Suavissimas dilectionis vestrae accepi litteras et, laetus de agnitione prosperitatis et reversionis vestrae, legebam eas; expectans, quid illae mihi nuntiarent de novelli populi! christianitate et de rerum ibi gestarum profectu. Sed nihil de his inveni. Tamen yolente? Deo visurus vos, vel necessitate coactus habes dicere quod eartula conticuit.

Item quaerens in illis, quanto tempore beatitudini tuae in his partibus esset manendum, sed neque hoc inveni. Ideoque‘ incertior de conloquio vestro factus quid demandarem? Tamen, si usque ad pascha? liceat tibi in monasterio permanere, forsitan intra quadragesimam visitemus te, in lectulo deliciarum‘ tuarum sedentem,

Ego vero ignarus adhuc sum de itinere meo' propter famam, quae volitat per ora multorum, regem orationis gratia Sancti Martini visitare patrocinia; et mihi necessitas incumbit illum spectare hospiciumque praeparare domino meo dilectissimo. Et utinam volasset Aquila inter ceteros sanctarum volucrum coetus ad_piscationes Ligeri fluminis ,

Mandavit mihi quoque domnus rex venire ad Gyslae sanctissimae sororis suae? coenobium? Cale’, obyiam Angilbercto. Sed ignoro adhuc, quandot hoc fieri debeat. Si ante regis adventum" hoc erit condictum, tune venies nobis’ obviam ad Coisacam sancti Stephani cellam vel ad Noviantum’! curtulum nostrum.

Sed festina rescribere mihi, quantum sciri posset’ tempus mansionis tuae apud Sanctum Amandum; et quid Laidrado'! demandare velis. Vix vivit, si facies nostras non videbit pariter. Fuit enim toto anno infirmus valde; et dissolutae animae suae consiliare nobiscum cupit. -Multa bona — gloria Deo — habet in illis partibus ‘1 facta. Dubitat vero, an melius sit laborare in praedicationis ministerio vel quietam ducere vitam, , Sed certius ab illo ipso permittente’ Deo haec audituri erimus.

Mandavi per litteras etiam et saepius viva voce fratribus Sancti Servasii' tuae servire auctoritati sicut et mihi, Plura tibi scriberem de sancta praedicationis instantia  

<page 268>

et de honestate morum inter paganos, quia conversationis dignitas solet eos erudire in praedicatoribus sicut verborum veritas, Sed quia spero cito. vos miserante Deo videre, melius haec conloquendo putavi conferre quam scribendo innotescere. Nec maiorem ardorem habet animus vester quam meus conloquii vestri. Ideo rogemus Dei clementiam, ut concedat nobis in sua misericordia et in nostra prosperitate videre nos cito facie ad faciem.

Gratia domini nostri Iesu Christi te in omni bonitate profieere faciat, fili carissime. Amen, -