Absentia corporis non oportet dilectionem: dividere; quia amicitia, quae deseri potest, numquam vera fuit?, Ex quo te sciebam, dulcissime amice, semper te amabam; et pepigit cor meum foedus amicitiae cum corde tuo, Et scripsif nomen Paulini mei non in cera, quae deleri potest, sed in anima, quae perire non potest‘, ut non sit, Quae utinam Deo donante et te intercedente beata sit, sicut et illam assidue beatam esse optat qui amat. Ne queso obliviscaris in tuis sanctis orationibus nomen amici tui Albini‘; sed in aliquo memoriae gazofilacio reconde illud, et profer ore! tempore oportuno, quo elementa panis et vini” in substantiam sanctissimi corporis Christi et sanguinis? consecraveris%,

Diu dilectionis tuae exspectavi promissa, hoc est vivificae crucis Christi vel aliarum reliquiarum patrocinia. Noli me, obsecro, tanto fraudare munere nec te veritatis mercede". Nolo, longinquitatem viae causeris. Caritas pennas ad volandum inveniet, nec flumina obruent” illam. Sufficiunt alae fidei in palatio” regis", quibus nec voluntas deest in accipiendo nec fides in reddendo. Si quid nostra petitio apud vos valeat, utinam et tua semper apud Deum~ valeat petitio, qui te inY tam sublimi statuit gradu, ubi angelus eiusdem dei et domini nostri Iesu Christi effectus es».

Vide, quam sublime est hoc nomen . Contende meritis esse quod nomine vocaris. Clama, ne cesses, exalta quasi tuba vocem tuam. Sit guttur tuum tuba Domini. Praedica importune, oportune’. Tu gallus in praedicatione, succinctus in castitate?; tu aries in veritate fortissimus, cui nullus regum resistere poterit. Tu lucerna super candelabrum in domo Dei.. Tua lingua caelum claudit et aperit. Aperi tibi celum‘ primum per praedicationis devotionem. Ad exemplum Christi recurre; qui per civitates, castella, vicos, villas evangelizando iter agebat, etiam et domus# publicanorum vel peceatorum propter occasionem praedicationis non abhorruit! intrare. Spes praemii solatium sit laboris .

Quid' facio, insipiens ego contra philosophicum proverbium ligna in silyam  

<page 071>

ferens ', stillicidiis flumina inrigans? Modulum meum extuli figurae. Obsecro per eius amorem, qui duo minuta viduae donis divitum praeferebatf. Caritas omnia suffert, in qua qui manet, in Deo manet, quia Deus caritas est.