Licet proxime’ ad clementiam vestram gemina scripta direxerim — quorum unum debitum salutationis impleret’ officium’, aliud cuiusdam responsionis iura teneret — tamen, occasione vestrae beatitudinis litterarum accepta, respondere utique! convenit.

Quas lumine scientiae’ et veritatis indagatione plenas veneranter accepi. Et magno gratiarum actionis studio Deum benedixi, qui virtute fidei et rationis experientia vestrae pietatis pectus abundanter implet, ita ut in eo praerogativa sacerdotalis doctrinae voluntas et regalis pietatis? potentia splendescere probetur, maxime quia fides catholica, quae ubique debet esse una et in nullo dissimilis, per vestram sanctissimam sollicitudinem, sopitist scismatum erroribus, praedicari et pollere dinoscitur. Et quantum regni potentia’ praelatus”, tantum sapientiae decore et sanctae relegionis fervore omnibus praecellis. Felix populus, qui tali principe gaudet?; in cuius prosperitate salus cunctorum consistit, in cuius hilaritate omniumY animus gaudebit, ut dictum est: ‘In hilaritate regis, vita’; cuius solium dissipat iniquitatem, cuius vultus Pry. 16 reverentia conservat usque ad aequitatem. Nam, quod olim apostolici patres” suis scriptis in confirmationem fidei catholicae diversis mundi? partibus peregerunt, hoc vestra sanctissima sollicitudo implere non cessat.  

<page 282>

Hoc mirabile et speciale in te pietatis Dei donum praedicamus, quod tanta devotione ecclesias Christi a perfidorum doctrinis intrinsecus purgare tuerique” niteris, quanta forinsecus a vastatione paganorum defendere vel propagare conaris'. His duobus gladiis vestram venerandam excellentiam dextra levaque -divina armavit potestas; in quibus victor laudabilis et triumphator‘ gloriosus existis.

Unde et ad interioris pugnae genus meae parvitatis devotionem provocare voluistis , Cuius certaminis sudori‘ libenter succubui; ut in libello , quem vestrae nuper direxeram! pietati, agnosci poterit; licet necdum vestrae auctoritatis sigillo eundem libelli tenorem confirmatum cognoverim. Et hoc reor yel tarditate portitoris vel angustia temporis gestum esse. Nullatenus solita bonitatis vestrae consuetudo in pluribus hoc agere litterulis” recuset, quod in rarioribus saepius’ fecisse conpertum est.

Cartulas vero calculationis cursus lunaris vel bissextilis praeparationis, quas nostrae devotioni' tradidistis explorandas, invenimus ergo in eis" rationes diligentissime exquisitas, acutissime inventas, nobilissime prolatas. Et quod mea olimY devotio ‘de bissexto’ paucis inchoavit ratiunculis, vestra sagacissima indagatio copiose complevit; quamvis considerandum sit, cur in quibusdam mensibus’ ad eosdem dies in anno secundo vel? tertio vel quarto computus cursus solaris non pervenisset. Item facilior et expeditior lunaris cursus supputatio posse inveniri videtur; licet haec optima et acutissima? usque ad unum scripulum vel silicum distincte et caute currere intellegatur.

Direxi excellentiae vestrae stamen quarundam supputationum’ de solis lunaeque per Signiferum cursu". Cui si vestri! acutissimi sensus subtegmen addere placuerit, forte pueris palatinis! contra frigus inperitiae aliquod vestimenti genus texi poterit; sicut in prioris textura? me4 etiam ordinatione optime’ fecisse protestaris. Meum est de terrae gremio" vel glebis pulverolentis’ auri effodere atomos” : vestrum est regaleY diadema gemmis sapientiae praefulgidum venerando gestare in  

<page 283>

quatenus laudabilis potentia vestra omnium floreat gener meritorum laude ad caelestis4 regni gloriam, Christo regente mereatur’. 8Vivere me terris vix vix‘ sinit improba febris +, Et me caeleste' scandere vultis iter. Per? campos colles herbas et prata virentes Quaerere suggessit? dum mihi cana‘ salus, s Vestra repente? poli iussit me sidera summi Infirmis pietas scandere nam’ pedibus, Signaque zodiaci distinguere partibus alti, Quis‘ cui conveniat ordo locus numerus. Hipocratis" campos nonne esset pollice pluris 10 Cum pueris’ Flacco iam peragrare suis, Quam radio Arati caeli describere’ signa, Vel lunae’ et solis dinumerare dies? Sed tamen, ut cecinit praeclarus commate? vates: Omnia vincit amor‘, nos quoque vincat? amor. 1s Descripsi paucis partes et sidera caeli, Te mandante, meo pectore‘ magnus amor. Nunc videat pietas si quid sit vestra probandum, Pumice radendums an", pagina quicquid habet. Iudice! te nullum, si numquam fallit imago , 20 Tam metuens fugiam David in’ orbe decus. Haec" yestro fuerint forsan? sit digna favore’, Mox maiora, reor, incipit ipset senex; Si Deus aeternus" vitae superadderit’ annos, Est bonitas cuius quicquid habemus opis”. 25 Cartula, percurrens colles camposque liquentes 7, Disticon hoc cantet, semper in ore suo: Augeat, exaltet vestram benedictio vitam Aeterni regis, David’, amate Deo.