Plurima vestrae sagacitatis et relegionis laus nostris saepius insonuit auribus seu propter sacratissinam monachorum vitam‘, seu propter relegiosam’ laicorum con: versationem"; dum illi ab .omni strepitu secularis inquietudinis soli Deo vacare! desiderant, et isti inter mundanas occupationes castissimam vitam rationabili consideratione degere dicuntur. Quid’ hac fraternae caritatis" vicissitudine iocundius? Illi cotidianis suos contribules? orationibus adiuvare non desistunt, isti intercessores suos praesentis vitae solatiis sustentare’ gestiunt; quod4 quisque’ gratiam benedictionis, sibi a Deo datam, in alterutrum' refundat. Unde et nos vestrae pietatis exemplis edocti nostri navigii cursum orationibus yestrae sanctitatis ad portum perpetuae quietis dirigi precamur’.

Nos” quoque mntuo caritatis officio vestrae sanctitati aliquantulas piae ammonitionis litterulas dirigere curavimus’ propter quasdam consuetudines, quae vestris inolevisse feruntur regionibus.

Dicitur vero neminem ex laicis suam velle confessionem sacerdotibus dare; quos a deo Christo cum sanctis apostolis ligandi solvendique accepisse’ potestatem credimus.

 

   

<page 217>

Quid solvit sacerdotalis potestas, si vincula non considerat ligati? Cessabunt opera medici, si vulnera non ostenduntur egrotit, Si vulnera corporis’ carnalis medici manus expectant, quanto magis vulnera animae spiritalis medici solacia deposcunt?

Deo vis, 6 homo, confiteri, quem nolens volens latere non poteris; ecclesiae Christi, in qua peccasti, satisfacere neglegis. Cur" ipse Christus leprosum, quemi mundavit, sacerdotibus se iussit ostendere? Cur Lazarum quatriduanum! resuscitatum alios solvere iussit? Numquid non fasciamenta mortui eodem verbo solvere potuit’, quo mortuum? vitae redditum de sepulchro prodire iussit? Cur interrogavit caecos ad se clamantes, quid voluissent? An ignorare cordis eorum voluntatem potuit, qui optatum lumen oculis illorum4 reddere valuitt? Forte si Deum latere sicut hominem potuisses, nee Deo plus quam homini confiteri voluisses. Superbiae hoc genus esse videtur sacerdotem iudicem despicere.

Sit dicis: ‘Bonum est confiteri Domino’, sed bonum est huius confessionis te habere testem. Licet non semper confessio poenitentiam significet, sed saepissime laudem; ut in evangelio ipsa veritas dixit": ‘Confiteor tibi pater’ caeli et terrae’, id est laudo te, pater’ caeli et terrae. Et in symbolo dicitur: ‘Confiteor unum baptisma’ et cetera, quae sequuntur’, ad idem? respicientia verbum; quod verbum, id est ‘confiteor’, in hoc” loco confessionem fidei, non peccatorum designat.

Brubescis homini in salutem tuam ostendere quod non erubescis cum homine in perditionem tuam perpetrare. Ancillam tuam iniquitatis tuae consciam vis habere, et sacerdotem Christi? reconciliationis tuae non vis habere adiutorem? Per inimicum corruisti, et non vis per amicum resurgere? Multum offendisti Deum‘ tuum, et alium non vis habere reconciliatorem nisi te ipsum?

Confidis per orationes tuas salvari'? Spernis apostolicum! praeceptum dicentis ‘Orate invicem, ut salvemini’; et iterum: ‘Si quis peccaverit, oret pro eo sacerdos, ut salvetur’. Quid ad haec dicis”, quae in eadem4 epistola leguntur: ‘Confitemini alterutrum peccata vestra’, ut deleantur delicta vestra? Quid est, quod dixit: alterutrum nisi homo homini? reus iudici? egrotus medico? Ipsa quoque' sapientia per Salomonem" dixit: ‘Qui abscondit scelera sua, non dirigetur’, id est non dirigetur’ in viam salutis, qui peccata sua celare studet.

Numquid Deo abscondi” possunt scelera nostra, qui omnia videt, novit et considerat? Ab homine possumus abscondere, quae agimus, et non Deo. Nonne David praesente Nathan propheta, qui se arguebat pro suo peccato, dixit: ‘Peceavi Domino’?? Ecce tantus vir testem confessionis suae voluit habere prophetam‘, et quia non

   

<page 218>

erubuit confiteri quod impie gessit, statim audivit: ‘Ecce Dominus transtulit peccatum tuum’. Homini patefecit vulnus suum, et a Deo mox remedium accepit. Nam et in levitico saepissime Domino mandante peccator ad sacerdotem mittitur cum victima, quam offerens Domino oret pro eo, et’ dimittetur ci. Quae" sunt nostrae victimae pro peccatis a nobis commissis nisi confessio peccatorum nostrorum, quam pure‘ Deo per sacerdotem! offerre debemus? quatenus orationibus illius nostrae confessionis oblatio Deo acceptabilis fiat et remissionem ab eo accipiamus, cui est sacrificium spiritus contribulatus, et? cor contritum et humiliatum non? spernit.

Christus pro nostris sceleribus ab inimicis‘ iudicari in hunc mundum venit, ut nos redimeret’ a diaboli servitute; ct nos dedignamur a sanctis Dei sacerdotibus iudicari, ut liberemur a vinculis peccatorum nostrorum. Ille absque omni peccato hominum' adsistere — et hoc impiorum — iudicio non rennuit; et nos cum multis peccatis hominum iudicia — et hoc" sanctorum — subire contemnimus.

Nonne” in sacro baptismate” sacerdotibus Christi nostrae fidei confessionem et abrenuntiationis satanae dare debemus, ct sic sacerdotali ministerio” divina operante gratia ab omnibus ablui peccatis? Cur etiam et in secundo poenitentiae baptismate per confessionem humilitatis nostrae ab omnibus post primum baptisma peractis eadem divina miserante gratia sacerdotali? similiter auxilio non debemus absolvi peccatis?

Si peccata sacerdotibus non sunt prodenda, quare in sacramentario‘ reconciliationis orationes seriptae sunt? Quomodo sacerdos reconciliet quem peccare' non novit?

Si consiliis iuxta Salomonem tractanda sunt bella, quali audacia! sine consilio ecclesiasticorum ducum pugnare nos adversus diabolum confidimus? Item eodem dicente legimus: ‘Frater, qui adiuvatur a fratre, quasi civitas firma est’. Quem adiuyat sacerdos Christi, dux exercitus Dei et rector castrorum illius, si nullus ab eo suae salutis auxilium quaerere dignatur, si nemo occulta? diabolicae fraudis vulnera illius medicinalit dexterae tractanda ostendit?

Inaniter itaque posita sunt in ecclesiis remedia ct synodalit auctoritate litteris mandata contra omnia’ peccatorum nostrorum vulnera, quae vel antiqui hostis versutia vel neglegentiaY mandatorum Dei spiritaliter aut carnaliter nobis infliguntur; si non his, qui in ecclesia Christi statuti sunt ad sananda” putrida scelerum nostrorum ulcera, revelantur. ‘Corde enim creditur’f dicit apostolus ‘ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem’. Non solum catholicae fidei, sed etiam pura’ peccatorum confessio cum! cordis compunctione nobis ad salutem proficit sempiternam; dicente scriptura: ‘Dic prior iniustitias tuas, ut iustificeris’; et iterum: ‘Iustus in principio" accusator sui est’, Si iustus, quanto magis et? peccator?

Sed‘ forte dicis cum psalmista’: ‘Dixi, confitebor adversus me iniustitiam meam

   

<page 219>

Domino’. Et ego cum eodem dicam: ‘Quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea’; et ¢. 798 iterum cum alio propheta: ‘Conputruerunt iumenta in stercore suo’, Quid est enim fea?” oi iumenta in stercore suo putrescere, nisi criminosos quosque in putredine peccatorum

suorum iacere? Qui peccat, iacet; qui confitetur, surgit’. Qui poenitentiam agit, revertetur ad patrem suum, sicut prodigus filius in evangelio legitur dixisse: ‘Surgam Lue. 15, 13. et ibo ad patrem meum, et dicam ei: Pater, peccavi in caelum et coram te’. Sed

semel sacerdoti in praesentia divinae pietatis confessio facienda sufficit; semper autem Domino cum! lacrimis et cordis contritione faciendam esse arbitramur: ‘Omnis enim, toh.3,20.21. qui male agit, odit lucem, et non venit ad lucem, ut non arguantur opera eius; qui

autem facit veritatem, venit ad lucem, ut manifestentur! eius opera, quia in Deo

sunt" facta’.

Vos igitur, viri fratres, filii lucis estis et non tenebrarum; populus adquisitionis, 1.Petr. 2, 9. et non perditionis; gens sancta, Christi sanguine adquisita. Ambulate ut filii lucis in Epn.s, «. 9. omni bonitate et pietate et castitate’, exuentes veterem hominem cum peccatis suis, Col. 3, 9. 10. et induentes novum, qui secundum Deum creatus est. Sit conversatio vestra caelestis et non terrena. Diligite iustitiam et odio habete iniquitatem. Qui sanus est, defendat cr. Hetr.1,». se scuto fidei, ne clandestina antiqui hostis sagitta eum vulnerare valeatt. Si quis ct Eph.6,16. vero propter fragilitatem carnis, vel propter neglegentiam circumspectionis vulneretur, citius ad confessionis medicinam recurrat, ne per inlecebraY malae consuetudinis vix eradicare” valeat peccatum.

Tres enim mortuos dominum Jesum Christum evangelica narrat historia suscitasse: “i

filiam archisynagogi in domo, filium viduae extra portam civitatis, Lazarum quatri- | 41, a 7 duanum’ de monumento ad vitam yocavit. Qui sunt hi tres mortui nisi tria pec- ton. 11,3860 cantium genera? quae modo cotidie divina confitentibus suscitare solet gratia. Filiam suscitat in domo, dum consentientem in corde peccare revocat a peccati perpetratione. Filium viduae extra portam civitatis suscitat, dum peccantem foris in opere ad poenitentiae medicamenta confugere facit. Foetentem’ vero in mala consuetudine peceati#, dum lacrimas poenitentiae elicit ex corde, suscitat et ecclesiastica auctoritate solvere eum iubet, ut dignus sit communione Domini et particeps sacri altaris efficiatur.

Haec cogitate, carissimi‘ fratres, et in qualicumque harum trium mortium! genere si quis iaceat, citius ad confessionis probatissima medicamenta confugiat, salutifero poenitentiae se abluat medicamine”; ut non ad iudicium? damnationis, sed ad salutem sanctificationis communicet corpore et sanguine’ domini nostri Iesu Christi.

Et' cum gratiarum actione semper rememorate', quomodo vos divina misericordia de" terra tenebrarum et frigoris, de regione’ ignorantiae et iniquitatis transtulit in loca lucis et laetitiae, in tabernacula abundantiaeY et iustitiae; et elegit vos sibi in filios pietate paterna, ut per vos nomen illius nuntietur in gentibus. Sequimini sanctorum

 

 

  

   

<page 220>

vestigia patrum et nolite in catholicae fidei relegionem novas inducere sectas. Gavete vobis? venenosum erraticae infectionis fermentum, sed‘ in sinceritate et veritate mundissimos sacrae fidei panes comedite et vinum, quod divina electis suis miscuit sapientia, bibite; et cantate Deo" vestro in‘ concordia pacis et unanimitate caritatis perpetuae canticum ldudis, et cum militia caeleste consona voce laudate Deum! et dicite: ‘Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonae voluntatis’.

Divina vos praeveniat gratia et subsequatur ubique clementia, et in omni opere bono florere faciat, viri fratres dilectissimi et sanctissimi patres.