Audiens per fratrem venerabilem, vestrae eruditionis doctorem, Dungal episcopum’, relegiosam Deoque placentem regularis vitae vobiscum conversationem vigere, valde me gavisum fateor, quod dominus Iesus in hoc ruinoso cadentis saeculi fine tantos sui sanctissimi nominis laudatores et veritatis praedicatores et sanctae sapientiae sectatores probatur habere, quantos audio inclitam Hiberniae insulam usque hodie possidere. Quapropter, excellentissimi patres, et relegiosissimi fratres, et nobilissimi filii, vestram piam unanimitatem tota cordis mei affectione deprecor, ut antiquam sanctae relegionis consuetudinem, et sanctae sapientiae studium assiduis ammonitionibus, exhortationibus, increpationibus renovare studeatis, ut lux veritatis et scientiae per congregationes ecclesiarum Christi consueto more per vos, et a vobis multis mundi partibus uberrime fulgeat.

Igitur antiquo tempore doctissimi solebant magistri de Hibernia? Brittanniam, Galliam, Italiam venire et multos per ecclesias Christi fecisse profectus; et quanto magis periculosa nunc esse tempora noscuntur, et plurimos, secundum apostolicam prophetiam, a via veritatis avertentes, tanto instantius ipsa catholicae fidei veritas ubique inter vos discenda est et docenda, ut habeant orthodoxae fidei praedicatores, quo possint contradicentibus veritati resistere, et palam vincere adversarios apostolicae doctrinae. .Erumpunt subito apostatica seducti calliditate pseudodoctores», novas et inauditas introducentes sectas, qui dum novis dogmatibus sibi laudem adquiri putant, inveniuntur reprehensibiles omnibusque odibiles esse, sicut in Hispaniae partibus vidimus factum 5.

Unde, sanctissimi patres, exhortamini iuvenes vestros, ut diligentissime catholicorum doctorum discant traditiones, et catholicae fidei rationes omni intentione adprehendere studeant, quia sine fide Deo inpossibile est placere. Nec tamen saecularium litterarum contempnenda est scientia, sed quasi quoddam fundamentum tenerae 4 infantium aetati tradenda est grammatica, aliaeque philosophicae subtilitatis disciplinae, quatenus quibusdam sapientiae gradibus ad altissimum evangelicae perfectionis culmen ascendere valeant; et iuxta annorum augmentum sapientiae quoque accrescant divitiae. Nee ferventem adolescentiae flammam sinite per praecipitia vitiorum corruere, quia ‘Spiritus sanctus’, sicut scriptum est, ‘non habitat in corpore peccatis subdito’; sine cuius gratia nihil humanum proficere valet ingenium; sed si quid doni adolescens habere videtur, auferetur ab eo, si se in castitate conservare non curat. Serenus sanctus et mundissimus Spiritus mundam et castam ingrediturf animam. Non solum seniores verbis ammoneant iuniores suos, verum etiam bonis exemplis erudiant illos. Ergo magistri minuitur auctoritas, si doctrina eius destruitur opere: sapientia doctoris fulgeat in honestate morum, ut videatur in facto, quod audiatur ex ore.  

<page 438>

Si quid, quod absit, contra christianae auctoritatem religionis principes agere inter vos saeculares inveniantur, ammoneant eos sedula sacerdotes Christi praedicatione malas amittere consuetudines, et bonis potestatem suam ornare moribus, et ut vivant in castitate, unam habentes uxorem secundum evangelicae” praeceptum auctori tatis'; iustissimoque iudicio causas discernant populi, et misericordiam faciant in pauperes et miseros. Non sint veloces ad humanum fundendum sanguinem, quia ‘viri sanguinum’, sicut sacer psalmus cantat, ‘non dimidiabunt dies suos’. Si felicitatem praesentis cupiant habere regni et potestatis, sciant se aliter habere non posse, nisi Deo praestante; nec futurae beatitudinis gloriam possidere, nisi domini nostri Iesu Christi misericordia donante. Idcirco omni intentione evangelicis inhereant praeceptis, ut benedictione divina confirmentur in regno praesenti, et perpetuum cum sanctis Dei recipere digni inveniantur.

Quicumque vero monachicae vitae conversationem Deo promiserint, sciant se debitores esse implere quod promiserunt, dicente scriptura: ‘Vovete4 et reddite domino Deo vestro’. Et iterum: ‘Melius est non vovere, quam votum non implere’. Fiat illorum conversatio casta et honesta, absque omni reprehensione, Deo placabilis, hominibusque honorabilis, non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et in inpudicitiis, sed induant se ipsos exemplis domini nostri Iesu Christi, Iucentes inter saeculares, sicut stellae in caelo fulgentes, ut illorum lumine inlustrati multi exhortentur mundi huius fugere voluptates, et numero illorum se ipsos congregare studeant.

Feminarum siquidem monasteria sint in castitate virginali Deo, casto corpore, in pudicitia et humilitate servientes. Si caclestem regem elegeruntf sibi sponsum, caelesti sponso debitam studeant custodire castitatem, quatenus cum beatissima genitrice Dei, semperque virgine sancta Maria per supernas habitationes agnum sequi, quocumque ierit, mereantur.

Omnes siquidem commune sanctae caritatis praecepta integra perfectione conservare conentur, in qua signum discipulatus sui deus Christus constituit dicens: ‘In hoe cognoscent omnes, quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis ad invicem’, Singuli humilitatem habeant in discendo, et devotionem in docendo, et diligentiam in misericordiae operibus ad pauperes et miseros: nullusque senior sive iunior, saecularis vel monasterialis, vir aut femina sua erubescat confiteri peccata, atque per poenitentiam emendare, quicquid contra Dei voluntatem fecisset?, Melius est habere unum hominem testem peccatorum suorum in salutem animae suae, quam spectare accusationem diabolicae fraudis ante iudicem omnium saeculorum, et ante angelorum choros, et totius humani generis multitudinem. Dum vero homo vivit in hoc saeculo, fructuosa est confessio et poenitentia; in futuro scilicet iudicio poenitentia erit peccatorum, sed non fructuosa, quia unusquisque iudicabitur secundum opera sua. Metuant criminosi et peccatis onerati aeternorum flammas tormentorum. Gaudeant iusti, etiam et poenitentes de perpetuae beatitudinis gloria cum Christo, qui ait: ‘Ibunt. impii in ignem aeternum, iusti autem in vitam aeternam’, Et alibi: ‘Iusti fulgebunt sicut sol in regno patris eorum’.

Orantem pro nobis beatitudinem vestram deus Christus perpetua prosperitate custodire dignetur, domini desiderantissimi patres, fratres, filii et amici.