Solet caritas litteris appellare, quos oculis cernere non valet, quia apices cartarum amoris magnitudinem‘ exprimere conantur, ut oculis legatur in syllabis, quod videri non potest in mentibus. Ideo vestrae' memor, carissimi, germanitatis hance cartam vobis in commune! direxi, ut cognoscatis, quantam pro vobis habeo sollicitudinem, quam" nec terrarum longinquitas, nec temporum diuturnitas delere valuit, quo minus ammoneam, quos magis diligam; desiderans salutis vestrae prosperitatem et in Deo credere et in saeculo scire. Ut utrumque fiat, unum est studendum, id est Deo  

<page 081>

placendum. Praeterit quicquid amatur in mundo, et solum permanet quicquidc.793—7 agitur in Deo. Ideo temporalia non tardent iter ad aeterna tendentium, dicente discipulo, quem diligebat Iesus: ‘Nolite diligere ea, quae in mundo sunt’, Numquidy. toh. 2,15. ex umbra panis esuriens se saturare’ poterit? Umbratica est saeculi felicitas, vera tantummodo in futuro spectatur.

Nolite vinculis saeculi teneri, nec laqueis diaboli‘ ligari. Et vincula, quae per confessionem et poenitentiam praecidistis, nolite reformare!, ut liberas manus valeatis relevare" ad Deum, et puro corde deprecari quem toto corde amare debetis. Vigiliae et orationes sint assiduae? vobis. Beatus servus ille, quem, cum venerit4 Luc. 12, 37. dominus eius, invenerit vigilantem. Vigilandum est in bonis operibus, non dormiendum' in delectationibus" carnalibus. Ebrietatem’ quasi perditionis foveam fugite', quia iuxta prophetam” ‘vinum et ebrietas auferunt cor’. Pompas’ vestimentorum non Ose 4, 11. sequimini. Beatus homo, qui non respicit in vanitates et insanias faleas. Melius ts. 29,5. est animam? ornare, quae permanet, quam corpus? vestimentis, quod putrescit in pulverem, dicente quodam‘ philosopho?: ‘Ridiculum est in vanitate laudem quaerere’; volens vestimentorum supervacuas curas vanitatem intellegi. Quodsi plurimi hoc faciunt, scriptum est: ‘Non sequeris turbam ad faciendum male’. Melius est! cum Exod. 23,2. paucis salvari, quam cum plurimis perire.

Scitote, cuius exempla diligentius sectamini', eius meritis maxime adhereatis, Christus per humilitatem viam nobis fecit ad caelum; quid? superbiam pravorum sequimur? Angelus per superbiam proruit e caelo; quid superbit homo terra’ et cinis? Quis superbienti homini locus deputetur, si angelo superbienti infernales poenae praeparatae sunt? Non est opus vos quasi insipientes vel‘ inscios ammonere", dum evangelium Christi ante oculos habetis, Legite et intellegite, quid sit cavendumY vel quid observandum”. Quicquid ibi scriptum est, necesse estY ut fiat, dicente ipsa veritate: ‘Caelum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt’. Item: ‘Si Matth, 24,35 quis diligit me, sermones meos servabit’. Indicium dilectionis Dei est mandata eius observare; et praemium dilectionis visio’ est divinitatis‘; eo ipso promittente, quem diligere iubemur, qui dicit': ‘Qui autem diligit me, diligetur' a patre meo, eton. 14, 21. ego diligam eum, et manifestabo" ei me ipsum’.

Pro me orantes valete, viri fratres karissimi in Christo”.