Postquam de paternae pietatis nido in publicas saecularium negotiorum evolastis auras?, mentis meae sollicitudo yestram omnibus pene horis occupationem comitata est, optans vos divina donante gratia‘ in caritate perfecta, sanctarum titulis virtutum Deo placere, honestisque vivere moribus coram hominibus, et quod didicistis sub alis paternae eruditionis nobilibus ostendere moribus'. Nec velim sapientiae decus, quod habetis in corde, seculi obscurari vanitatibus, inter quas religio vestrae conversationis fulgeat, quasi claritas! lucis in tenebris. Mementote vos aliena dispensare, non propria possidere: de quibus ipsa: veritas ait: ‘Si in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est, quis dabit vobis’? Alienae sunt a nobis huius seculi facultates, id est extra nostram sitae naturam. Nihil” enim intulimus in hunc mundum, haud? dubium, quia nec auferre quid possumus. Nostra autem possessio? regnum caclorum, nostra vita Christus est, nostrae opes sunt spiritalium operum fructus: quas congregare vos, filii karissimi, omni intentione exortor: nec in incerto divitiarum sperare, quae aut deserunt possidentem, aut a possidente deseruntur. In quas mentis nostrae intentionem Spiritus sanctus per prophetam anhelari prohibuit, dicens: ‘Divitiae si affluant, nolite cor adponere’. Quarum copia est aliorum inopia. De quibus et Dominus in  

<page 407>

 

evangelio ait: ‘Facite vobis amicos de mammona iniquitatis’, Idcirco iniquas nominavit huius seculi divitias, quia mammona Syra est lingua, et latine divitiae dici possunt', quia divitiae aut per iniquitatem congregantur, aut inique pauperibus subtrahuntur.

De quarum vana possessione in huius saeculi deliciis pene sapientissimus Salomon totum conposuit librum, cuius titulus est ecclesiastes, dicens in capite libri: ‘Vanitas vanitatum, dixit ecclesiastes, omnia vanitas’, Si omnia vanitas, quae utilitas divitias retinere caducas? In quem librum ex sanctorum opusculis patrum, ac maxime de beati Hieronimi commentario, parvum conposui breviarium?, yestri causa, nati karissimi, quatenus paterna sollicitudine ammonerem vestrum nobile ingenium, ne nimio amore studeatis caducis et cito transitoriis inhiare divitiis, quae citissime! velut volatiles recedunt umbrae, et ut, si quid supersit in eis necessario vitae vestrae stipendio, pauperibus erogare studeatis, quia, ut idem Salomon ait, ‘Redemptio animae viri, propriae divitiae eius’, Sedula mente ipsius Domini sanctum considerate’ praeceptum, quo nos ammonuit caclestibus magis quam terrenis inhiare thesauris, dicens: ‘Thesaurizate vobis thesauros in caelo, ubi neque erugo, neque tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt, nec furantur: ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum’. Hune siquidem librum supradictum semper pro magistro habeatis in manibus, ut discatis terrena non amare, sed caelestia: dominari divitiis, non servire, laudem non quaerere terrenam, sed a iudice Christo", miserorum consolatore, amabilem audire sententiam inter eos, quibus dicturus erit?: ‘Venite benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi’.

Flumina‘ qui metuat modica suleare carina Grandia, ne mergat turbidus auster eam, Iste suo placidas lembo pernaviget undas, Currentes inter florida prata pie. s Sic qui magnorum sensus rimare profundos Doctorum timeat pectoris ingenio, Nostra legat felix animo commenta sereno, De gazis veterum quae tulit unca manus, Vos vivete Deo semper, nam vivere mors est 10 Huie mundo; vera est vivere vita Deo. Vos', rogo, conservet felices gratia Christi, O dulces nati, sancta salutis ope.