Litteris vestrae nobilissimae pietatis acceptis, in quibus vestram nobis valde amabilem sanitatem et cuncto christianitatis imperio pernecessariam prosperitatem cognoscens, totum cordis mei affectum in gratiarum actiones Christo, clementissimo regi, effudi; illius‘ sedula oratione deprecans pietatem cum omnibus nostrae devotionis cooperatoribus, quatenus vestram pacificam et amabilem potentiam ad exaltationem sanctae suae! aecclesiae et sacratissimi gubernacula imperii longaeva prosperitate custodire, regere, et dilatare dignetur.

In quibus laudabilibus' quoque vestrae sapientiae apicibus meam, ut soliti estis, segnitiem per interrogationes prudentissimas sagaciter? excitare velle inveni; immo per inquisitiones magis docere’, quam ignorata discere agnovi. Quia sapienter interrogare docere est, veluti in vestrae auctoritatis pagina scriptum repperimus.

Ubi post congruam sententiam veridico’ sermone exaratum perspeximus': ‘Cognoscat igitur industria tua, carissime in Christo praeceptor, propositam nobis a quodam, non clerico, sed laico, de evangelio quaestionem. Cui tunc’ tamen a nobis usque in praesens est dilata responsio; non quia, iuxta quod interrogavit, respondere non valuissemus’ et reliqua’.

Vere et valde gratum habeo laicos quandoque ad evangelicas effloruisse inquisitiones; dum quendam audivi virum prudentem aliquando dicere clericorum esse evangelium discere, non laicorum. Quid ad haec? Omnia tempus habent: et saepe posterior adfert hora, quod prior non poterat. Tamen iste laicus, quisquis fuit, sapiens est corde, etsi manibus miles; quales” vestram sapientissimam auctoritatem plurimos habere decet.

Sed ad responsionem interrogationis vertamus stilum ad satisfaciendum inquisitoris animo; si tamen nostra parvitas tam praeclaro ingenio satisfacere valet.

Nodus vero propositae quaestionis, veluti in vestrae excellentiae litteris inveni, huiusmodi constrictus fuit, ut eadem ponamus verba, quae in illis legebam#: ‘Est?  

<page 206>

enim locus evangelii secundum Lucam, ubi dominus Christus, ad passionem venturus, tunicam ac peram vendere gladiumque emere discipulos iussit. Cui cum responsum esset binos ibi esse’ gladios, dixit satis esse. Quorum unof Petrum in abscisione auriculae Malchi usum fuisse putamus; cui et tune a Domino dictum est: ‘Converte gladium tuum in vaginamé; omnes enim, qui acceperint’ gladium, gladio peribunt’. Quomodo sibi convenit, ut, qui nunc! vendere tunicam, emere gladium iusserat, is statim accipientes gladium gladio diceret esse perituros? Si gladius est verbum Dei et Dominus, quando gladium emere praecepit, verbum Dei significavit; quomodo congruit, ut omnis, qui accipiat verbum Dei, verbo? Dei pereat?

Sed facilis est solutio, si singulorum consideratur evangelistarum huic loco circumstantia et diversae¢ intelleguntur? gladii significationes. Non enim aequaliter ubique gladius significat, itaque sicut leo aliter significat, ubi diciturt: ‘Eece" vicit leo de tribu Iuda’, aliter, ubi dicitur: ‘Cireuit quasi leo, quaerens quem devoret’ — ille leo Christus est, iste diabolus — etsi eisdem scribatur litteris leo, non tamen eisdem congruit significationibus. Nam et abyssus in scripturis sanctis multifarias habet allegorias, ut studiosis lectoribus facile est invenire’. Abyssus: inmensitas aquarum; abyssus: profunditas scripturarum; abyssus: ineffabilia iudicia Dei; abyssus: sapientia; abyssus: cordaY hominum significat. Et imulta talia in scripturis sanctis inveniuntur, quae secundum qualitates locorum varias habent intellegentias. Sermo Domini oculosus est ct undique perforari potest; et alta profunditas mysteriorum Dei, quis omnia secrcta illorum investigare potest? Igitur et gladius multifarie significare videtur. Nam et yenenatas Iudaeorum maledictiones in Christum significat’, ubi4 dicit: ‘Qui exacuerunt ut gladium linguas suas’; etiam et mortem significat, ubi dicit: ‘Qui liberasti David servum tuum de gladio maligno’. Scilicet et tribulationem passionis Christi significat, ubi dicit: ‘Et tuam ipsius animam pertransibit’ gladius’; id est: ‘tribulatio passionis illius tuam torquebit animam’. Divisionem quoque significat, ubi dicit: ‘Non veni mittere pacem, sed gladium’; id est ‘separare bonos a malis’. Sed et vindicta gladii nomine intellegitur, ubi legitur: ‘Non enim frustra‘ gladium portat; vindex est enim in eos, qui operantur malum’, Iudicium quoque Dei gladii nomine legitur designatum: ‘Inebriatus est in caelo gladius meus’; item ‘quia exacuam ut fulgor gladium meum, et aget! iudicium manus mea’. Et iuxta apostolum verbum Dei intellegitur gladius.

Sed forsitan ille laicus, qui in uno solebat pugnare gladio, unam eum putabat habere interpretationem, non considerans illum ipsum, quem manu tenet, ancipitem? esse. In quo et inimico vitam auferre nititur et suam defendere gaudet.

Ideo secundum aliam significationem in Matheo Dominus dixit: ‘Omnes, qui acceperint’ gladium, gladio peribunt’; iuxta aliam‘ vero in Luca: ‘Sed nunc, qui habet sacculum, tollat similiter et peram; et qui non habet, vendat tunicam’ suam et emat gladium’. Iste vero gladius videtur ei placuisse, ille itaque” displicuisse; ideo illum converti in vaginam, istum emi praecipit’. Idcirco diligentius consideran   

   

<page 207>

dum est, quid uterque significet. Et sacri sanctorum patrum proferendi sunt sensus, ne quid nostra parvitas praesumptiose” dicere videatur.

Ille vero gladius secundum Matheum vindictam iniuriarum nostrarum intellegitur designare. Quam qui exsequitur, in suis periturus erit sceleribus ipsa dicente veritate: ‘Si non remiseritis hominibus peccata’ sua, nee pater vester caclestis dimittet vobis delicta vestra’. Quapropter et hunc converti in vaginam cordis praecipit, ut ibid juxta evangelicam duorum servorum parabolam unusquisque remittat fratri suo de corde suo, Et haec est nostrorum‘ indulgentia delictorum, ut in nos peccantibus dimittamus; ipsa attestante veritate": ‘Dimittite et dimittetur vobis’.

Sed videamus, quid ille secundum Lucae evangelium gladius significare possit, de quo totius inqpisitionis oriebatur series. Ile est’ nimirum verbum Dei, quem, venditis omnibus saecularis vitae inpedimentis, nobis emere necesse est et viriliter in eo pugnare contra omnes antiqui serpentis insidias. Quem gladium Salvator noster, cum triumpho gloriae ad paternam rediens sedem, discipulis suis dedit dicens: ‘Ite, docete omnes gentes’.

Non igitur ad huius gladii ictum, sicut extraordinariae! huius inquisitor quaestionis arbitrabatur, Dominus respondit: ‘Converte gladium in vaginam suam’, sed ad illius, qui in Matheo legitur. Ad istius atque dixit: ‘Sinite, usque adhuc?’, quatenus uterque suam propriam habere potuisset significationem. Nam aliquoties in uno facto” aliorum salus et aliorum perditio provenit. Ut in tota Christi passione Iudacorum est perditio, nostra autem salus; ita et factum apostolicae audatiae iuxta allegoriae subtilitatem" dupliciter ex ipsius Domini verbis intellegi potest. Quaeratque ille, quisquis est,.cur in alio evangelista Dominus praeciperet’ virgam portandam, in alio praeciperet non portandam; et tunc intellegat gladii diversas esse significationes.

Sed considerandum est secundum vestrae sapientiae venerabile praeceptum: ‘quid significet huius emptioY gladii; quid sacculum; quid pera’: quid tunica: cur postremo in duobus gladiis satis esse dicatur’? De conversione itaque gladii in vaginam suam et de periculo accipientis loco suo diximus. Emptio siquidem huius gladii est saeculi renuntiatio. De qua ipse Dominus dixit: ‘Qui non renuntiaverit omnibus, quae possidet, non potest meus esse discipulus’; hoe est: avaritiae sectator non potest veritatis esse praedicator, quia quod ore praedicat, opere destruit. Igitur in sacculo: occulta divitiarum substantia, in pera: publica‘ designari potest. In tunica carnalis delectatio demonstratur. Quae omnia funditus vendenda, id est abicienda sunt, uti dignus in gladio verbi Dei sectator Christi efficiatur miles. Quod autem discipuli dixerunt: ‘Eece duo gladii hic sunt", et! Dominus respondit: ‘Satis est’, duo gladii sunt corpus et anima, in quibus unusquisque secundum sibi a Deo datam gratiam in domini Dei voluntate proeliare debet. Et satis erit voluntati Dei, si corpore et animo illius implebuntur? praecepta.  

<page 208>

Sed et haec proposita quaestio alteram advocat, quia abyssus abyssum invocat", et dum nodum validae conplexionis solutum aestimavi, ecce in alterum ex latere? occultae constrictionis offendi. Quem non laico prioris inquisitionis auctori, sed vestrae venerande dignitati exsolvam‘.

Si gladius iste, ut diximus, verbum Dei est, cur auriculam abscidit adversantis? dum verbum Dei ex auditu ad secreta cordis cubilia pervenire solet, ut ibi fidei fructum centesimo, sexagesimo', vel trigesimo! ferat effectu', Quid ista, obsecro, significat abscisio, nisi ut infidelitatis auricula abscidatur? ut divinae tactu gratiae nova sanetur, et veteris hominis expoliatio in novae reformationis transeat gloriam. Unde et iste servus Malchus dicebatur. Malchus in Latinam linguam vertitur rex vel regnaturus?. Quomodo rex et servus, nisi, quia in vetere homine servi fuimus peccati, in novo itaque, domini Dei sanati gratia, reges et regnaturi erimus cum Christo? Quid est, quod ipse Dominus persecutorem suum sanavit, nisi quod omnis praedicator in ecclesia Christi nec suos verbo pietatis sanare inimicos desistat? Unde et ipse Dominus tempore passionis suae opera etiam in suos persecutores? non deseruit sanitatis. Ac‘ ideo forsitan permissus est Malchus vulnerari, ut Petri ostenderetur constantia et Domini claresceret pietas; et nobis ad omnes boni operis daretur exemplum, quatenus salutis‘ aeternae munus" etiam inimicis praestaremus” nostris.

Cur¥ duo gladii in dominica postmodum passione inventi sunt, et in uno apostolicaY pugnavit fiducia’, alium vagina exemptum non legimus? Diximus duos gladios corpus et animam significare. Quae ambo per unam fidem operari debent; ut fides, quae in anima latet, foras per corpus ostendatur in opere. ‘Ex habundantia cordis os loquitur’. Unde et discipuli, dona sancti Spiritus in igneis linguis accipientes, loqui dicuntur magnalia Dei. Quia, ubi‘ caritas per donum sancti Spiritus intus ardescit in animo, mox foras in verbo clarescit praedicationis. Possunt quoque non inconvenienter duo gladii fides et opus intellegi: illa in corde latens, istud in facto in palam procedens. Wt diligentius consideranti par priori significationi haec quoque invenitur; quia fides animae est, opus vero corporis. Unde et unusquisque ad cordis sui penetralia dirigat intentionem, et videat in eo, quantum diligat! Deum; et eandem Dei dilectionem proferat in opus.

it maxime praedicatores ccclesiae Christi caritatem redemptoris nostri per verba sedulac pracdicationis populis ostendant. Sint lucernae ardentes' in domo Dei, sint civitates firmac in montibus virtutum consitae et contra omnes insidias hostilis exercitus munitissimae; sint pastores providi, gregem Christi per pascua vitae aeternae ducentes; quatenus cum multiplici animarum fructu gaudia domini Dei sui mereantur ingredi. Hos tua excellentissima dignitas et sanctissima? in Christi caritate voluntas semper admoneat, immo suavissimis exhortationibus ad praedicationis inpellat officia ; quatenus in die magno domini nostri [esu Christi tu quoque amabilem merearis audire sententiam: ‘Euge serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa

 

   

<page 209>

te constituam, intra in gaudium domini Dei tui’. Nec enim hoe solis sacerdotibus vel clericis audiendum ibi arbitreris, sed etiam bonis laicis, et bene in opere Dei laborantibus dicendum esse credas; et maxime his, qui in sublimioribus positi sunt saeculi dignitatibus, quorum conversatio bona et vitae sanctitas et ammonitoria‘ aeternae salutis verba suis subiectis praedicatio poterit esse. Nam unusquisque de pecunia domini sui, quam accepit, rationem redditurus erit in die iudicii; et qui plus laborat, plus mercedis accipiet. Quapropter, dilectissime et honorande ecclesiarum Christi defensor et rector‘!, tuae sanctissimae sapientiae venerabile studium alios ammonendo exhortetur, alios castigando corrigat, alios vitae disciplinis erudiat; ut. omnibus omnia factus, ex omnibus mercedem habere merearis perpetuam; ut cum magna et laudabili populorum multitudine gloriosus in conspectu domini Dei tui appareas.

Audio etiam per ecclesias Christi quandam consuetudinem non satis laudabilem, quam vestra prudentissima auctoritas facile emendare potest. Si tamen vera est opinio, et non magis falsa excusatio!: ut quod facere non volunt presbyteri! suis iniciant episcopis. Nam dicunt ab episcopis interdictum esse presbyteris" et diaconibus praedicare in ecclesiis; dum in apocalypsi legatur: ‘Spiritus” et sponsa dicunt: Veni; et qui audiat4, dicat: Veni. Qui sitit, veniat; qui vult, accipiat aquam vitae gratis’; nec non et apostolus: ‘Quod si alii revelatum fuerit sedenti, prior taceat; potestis enim per singulos prophetare’, id est docere; item ad Timotheum: ‘Qui bene pracsunt presbyteri, duplici honore dignit habeantur"; maxime qui laborant in verbo et doctrina Dei’, Dicant enim, in quibus canonibus interdictum sit presbyteris pracdicare. Quin magis legant et intellegant, ab initio nascentis ecclesiae quanti et quam mirabiles ex diverso clericorum ordine per totam mundi latitudinem fuere praedicatores, etiam et apostolica in diversas partes transmissi’ auctoritate. Et desinant speciale habere, quod ad maius” animarum lucrum plurimorum poterit esse. Nam et ipse dominus noster Iesus Christus apostolis suis ad praedicationis officia secundi ordinis viros subiunxit, ut in Luca apertissime legitur: ‘Post haec autem designavit Dominus et alios septuaginta duos, et misit illos binos ante faciem suam’’. Et paulo post: ‘Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit; et qui me spernit, spernit eum, qui me misit’, et cetera, quae ibi de dispensatione verbi Dei leguntur. Quare in” ecclesiis ubique ab omni ordine clericorum omeliae leguntur?? Quid est omelia nisi praedicatio? Mirum est, quod legere licet, et interpretari non licet, ut ab omnibus intellegatur’, Quid est aliud, nisi ut audientes sine fructu fiant; et impléatur Virgiliacum illud:

Dat sine mente sonum#?..... : et non evangelicum: ‘Quod in aure audistis, praedicate super tecta’? Dicit enim beatus Hicronimus in epistola ad Nepotianum presbyterum"4, ubi eum de praedicationis officio instituit: ‘Pessimae consuetudinis est in quibusdam ecclesiis tacere  

<page 210>

presbyteros ct praesentibus episcopis non loqui, quasi aut invideant aut non dignentur audire. ‘Et si alii’ inquit” Paulus apostolus, ‘fuerit revelatum sedenti, prior taceat. Potestis enim per singulos prophetare, et omnes discant et omnes consolentur; et spiritus prophetarum prophetis subiectus est; non enim dissensionis est Deus, sed pacis’. Gloria patris est4 filius sapiens. Gaudeat ecpiscopus iudicio suo, cum tales Christo elegerit sacerdotes. Docente te in ecclesia non clamor populi, sed gemitus suscitetur. Lacrimae auditorum laudes tuae sint’. Haect tantus et tam mirabilis doctor huic tam malae consuetudini obposuit. Plurima exinde dici possint!, sed sapienti pauca sufficiunt. Nec nostrae rusticitatis! est vestrae laudabilis' sapientiae aures plurimis aggravare verbis, sed tantum supplici deprecari devotione, ut talia paterna provisione iubeatis, si vera sint, emendare, quatenus sublime regalis potentiae regimen omnibus ubique proficiat ad salutem, et tibi cum Christo domino Deo nostro et sanctis eius praemia perpetui honoris augeantur.

Vidimus quoque aliquibus in locis neglegenter altaria Dei absque tecto, avium? stercoribus vel canum mictu4 fedata. Quod facile vestra veneranda in Deo voluntas per episcopos emendare valet; ut cum honore condigno maneat mensa Domini in loco suo vel portetur in ecclesiam maiorem, secundum sanctam sacerdotum Dei providentiam; et honorifice tractetur seu altare Christi seu consecratio corporis et sanguinis illius, et praecipuum salutis nostrae sacramentum omni veneratione' consecretur, habeatur et custodiatur".