Venerandae auctoritatis vestrae omni melle dulciores‘ apices per aridos Belgicae  latitudinis + iter agenti! campos occurrerunt mihi. In quibus dum vestrae beatitudinis! prosperitatem legens intellexi et fidelium vestrorum amabilem perspexi salutem, totum me in gratiarum actiones domino deo" Iesu Christo contuli; felicia christiano populo tempora in vestrae felicitatis exaltatione et salute certissime sciens, pro qua semper Dominum? deprecari gaudeo, eandem4 semper audire desidero et quasi optatum a Deoque destinatum munus omni gaudio vestram incolomitatem cupiens semper audire. Quis enim est, qui non gaudeat de sui capitis perfecta integritate? nisi forte furibundus vel insanus, quem' artissimis Hyppocrates" vinculis alligandum esse? censuit. Et si iuxta apostoli sententiam nemo carnem suam odio habet, sed eam fovet et nutrit, quanto magis in capitis sanitate, in quo est totius corporis perfectio et gloria, omnis membrorum conpago gaudere debet¥?

Sed ut de pulverolentis campaniae glebis ad caclestis culminis nobilissimam acutissimamque considerationem me subito transtuleris, denuo in arcano pectoris mei Pytagoricae disciplinae scientiam, unde necdum discessit, renovare niteris; dum me in huiusmodi honestarum artium considerationibus numquam desidem, quamvis minus doctum, invenistis, Nec fastidiosa segnities legentium benivolentiae magistri iuste deputari debebit!; si, plurimis inclitum vestrae intentionis studium sequentibus, forsan Athenae nova perficeretur in Francia', immo multo excellentior. Quia haec Christi domini nobilitata magisterio omnem achademicac? exercitationis superat sapientiam. Illa, tantummodo Platonicis4 erudita disciplinis, septenis informata claruit artibus; haee etiam insuper septiformi sancti Spiritus plenitudine ditata omnem saecularis sapientiae excellit dignitatem.

Ex cuius dono si quid dignum ad interrogata respondere valeam, proferam.

Inquisitio vero vestrae ingeniosae et clarissimae sapientiae hacc fuit: Cur species lunaris corporis minor appareret oculis cernentium, quam calculantium curiositas in numeris noctium inveniret vel considerantium sollicitudo in partibus Signiferit conspiceret; nec ad easdem septem" in quintas decimas Kal. Aprilis luna’ Geminorum in aspectu” perveniret partes, ad quas illam multiplicata per punctos supputatio‘ perducere debuit?

Et tres huius varietatis” causas — si quaelibet harum esse putaretur — supposuistis; ut eadem ponamus verba, quae nostris vestrae laudabilis sapientiae cartula  

<page 280>

insonuit auribus: ut sive illa dicti Signiferi obliquitas, sive ipsius astri vagus‘ in aethere cursus, sive insolita quaedam et numquam praeteritis retro saeculis lucis legitime visa detractio faceret.

Quam nos quoque ¢ diminutionem lunaris formulae perspicatius intuentess, eadem, quae vestris inheserat mentibus, motio nostri quoque cordis tetigit quaerelam, Sed tribus a vestra veneranda‘ indagatione propositis huius diminutionis causis, aliasque tres probabili ratione invenimus causas, unde haec tanta’ diminutio iuxta veterum indagationem multorum defendi potuisset. Nam haec diminutio aspicientibus in lunari corpore solet fieri post impletam saltus" supputationem, quae per decem et? novem annos vix tandem implebitur. Ac veluti adproximante ultimo anno circuli decennovennalis%, quo unus dies saltus supputatione transiliendus est, saepissime maior luna aspicitur, quam aetatis ratio ostendat; sic etiam post huius saltus supputationem, in primis circuli decennovennalist annis minor saepe invenitur, quam calculantium decantet memoria. Est quoque et altera causa, qua’ minor videri solet per vices luna, quam calculatio numerantium illam ostendat; dum paulo ante vesperam vel unius” horae tantummodo spatio accenditur luna, quae statim transacto solis occasu prima supputanda est. Nec mirum, si minor appareat secunda vel tertia vel in ceteris etiam aetatibus suis luna, quam si post’ unam horam prioris noctis accendatur et post viginti duas vel tres horas, dum ad vesperam pervenerit, prima conputetur>. Et haec poterit esse ratio, ut per vices minor appareat in specie, quam conputetur in aetate. Sed et haec quoque minoratio, in Ariete vel circa eum signis si lunaris incensio evenerit, saepius considerantibus occurrit; ita ut in Arietis signo miro modo contingere soleat’ lunam prioris mensis novissimam mane videri et subsequentis" novam eiusdem diei vespere apparere in caelo; utpote!, sexta hora diei incensa, retro transactam mane et post venientem vespere ostendit.

Sed sive ex illis, quas' vestra inseruit auctoritas, causis aliqua fuit, sive ex his, quae nostra” posuit solertia; necesse est tamen, ut paschalis? lunae4 status? omnimodis inviolabilis permaneat. Nec enim fieri poterit, ut hance diminutionem speciei lunaris nemo' doctorum priorum vel sanctorum patrum vidisset, qui in Niceno concilio" rationem paschalis lunae sagaciter invenerunt et catholiceY ordinayerunt: ut” omnimodis perpetuo iure sanctissima resurrectionis dominicae festivitas’ in toto orbe concorditer coleretur’.

Si quae vero huius diminutionis ratio verior in Plinio possit repperiri, sive propter’ saltum nuper transactum sive propter bissextum prope inminentem, deprecor, ut vestra’ iubeat prudentia inquirere nobisque solita benivolentiae pietate intimare studeat". Quia domi‘! manentibus nostros oculos nebulosa aquarum exalatio! vel  

<page 281>

Belgici pulveris iter agentibus ventuosa> aspersio caliginare facit. Ideo vestra 799 bonitas adiuvare? non dedignetur quaerentem et in viam veritatis post se trahat '” sponte sequentem. Vestra‘, precor, Christus caelestibus inclita donis Tnlustret repleat pectora pacis amor, Dulcis! amor vitae, dulcis laus, gloria dulcis, Sit tibi perpetua, David amate, salus.