(c. 1) Sanctae sollicitudini> vestrae et laudabili in Deo studio placuit deprecari de ratione animae aliquid nostram scribere devotionem; propter quasdam inquisitiones, ut ais, anno transacto inter vos ventilatas’. Quod libenter fecissem, si me tanto flagrari ingenio nossem, ut tam arduas rationes digne exponere posse confiderem. Sed ex parte indignum esse videtur dicere me ipsum me nescire. Quid sum ego nisi anima et caro? Caro quid sit, omnibus notum est, qui se sciunt homines esse: animae vero rationem vix paucorum est pleniter nosse. Nee aliquid magis homini in hac mortalitate viventi' necessarium est nosse, quam Deum et animam. Quantum enim quisque Deum agnoscit, in! tantum diligit, qui minus agnoscit, minus diligit: ergo naturale est omni homini Deum amare. Si naturale est homini bonum amare, naturale est etiam Deum amare, quia Deus summum bonum est, sine quo” bono? nihil? boni quisquam habere poterit. Ille est indeficiens bonum, plena pulchritudo, totius felicitatis abundantia. Amor vero huius boni, non nisi in anima esse poterit; et hoc animae excellens bonum est, illud amare bonum, in quo solo, et a quo, et per quem, quicquid boni est in ulla creatura, bonum est........

(c. 18) Origo vero animarum unde sit, solius Dei cognitioni relinquendum est. Quam multa exinde philosophi vana' finxerunt, et plurimas christiani doctores opiniones inde posuerunt, et-nihil’ pene certum reliquerunt. Ergo et beatus Agustinus de origine animae beato Hieronimo scripsit et misit, volens scire quid adfirmaret tantus doctor de origine animae?. Si ille liber vobiscum inveniatur, lege et intellege quid ille acutissimus rerum naturalium inquisitor de origine dixerit animae. Quattuor quasdam in ea posuit disputatione opiniones, ut arbitror, cui beatus Hieronimus una parvissima, sed acutissima respondit epistolay: quem libellum in patria legimus, sed hic nobiscum non repperitur; nec etiam epistola responsionis ad eum. Fecit quoque idem doctor, ut in libris retractationum eius legitur, alia de ratione animae opuscula, id est de quantitate animae librum unum, de inmortalitate animae librum unum, de duabus animabus librum unum; de inmortalitate animae et cius origine libros quattuor, qui necdum inventi sunt a nobis. Si forte in armario imperiali inveniantur‘, quaerite, legite, et communione caritatis nobis dirigite ad legendos. In hoc enim omnes consentiunt catholici scriptores, quod anima a Deo sit condita, nec partem eam esse Dei naturae, quia si ex Dei esset natura adsumpta, peccare non possit. Nec etiam corpus esse palpabile’ vel visibile; nec mori eam posse, ita ut non sit; nec a reatu primae prevaricationis liberari posse, nisi per gratiam et mysterium mediatoris Dei et hominum, domini nostri Iesu Christi, qui plenam humanitatis nostrae naturam, absque omni peccato, in suae divinitatis adsumpsit personam: quia totus homo peccavit, et totus homo liberandus erat, secundum dispensationem aeternae pietatis in Deo. Totus homo adsumendus erat, id est anima et caro, cuius anima, id est redemptoris nostri, tantae sanctitatis et iustificationis est, ut omnes in se credentium animae per

    

<page 475>

eam sanctificari et iustificari possint, et caro tantae munditiae et? libertatis a peccato, ut omnium in se confidentium carnes, divina in ea operante gratia, purgari et liberari? possint, quia sanguis, qui de eadem carne‘ lancea militis vulnerata fluxerat, pretium est salutis humanae, per cuius effusionem! extincta est? flammea illa paradisi custodia, et via fidelibus aperta est ad lignum vitae, quod plantatum est secus decursus! aquarum viventium. Ouius ligni sapientissimus Salomon, dum de laude sapientiae multa dixisset, recordatus est, ita dicens: ‘Beatus homo, qui invenit sapientiam, et qui affluit prudentia’". Et paulo post: ‘Viae eius viae pulchrae, et omnes semitae eius pacificae. Lignum vitae est his, qui adprehenderint eam, et qui tenuerit eam, beatus’.

(c. 14) Humanae vero animae pulchritudo est et decus sapientiae studium, non illa, quae in terrenis solet occupari negotiis, sed illa magis, qua Deus colitur et amatur. Cui te ipsam studeas, virgo nobilissima?, tota mentis intentione mancipare; quia in hac est vita omni tranquillitate beatissima: in hac est illius summae Trinitatis’ imago feliciter perfecta. Hic est thesaurus’ desiderabilis, qui requiescit in ore prudentis, et abundat in corde sapientis. Haec in Virgiliacist non invenietur mendaciis', sed in evangelica affluenter repperietur veritate. De vera scilicet sapientia dicitur: ‘Omnis sapientia a domino Deo est’. Quicquid enim recte per sapientiam intellegitur et amatur, Dei donum est. Proinde omnis, qui secundum Deum sapiens est, beatus est. Unde in Iob dicitur: ‘Sapientia hominis est" pietas, recedere autem a malo” scientia’: uno vero nomine pietatis, cultum totius divinae religionis” designare volens. Quid beatius est animae, quam summum diligere bonum, quod Deus est? Quid felicius, quam se dignam aeterna preparare beatitudine’, dum inmortalem se esse verissime novit? Nec aestimes tibi tantum sufficere, nosse quid? facere debeas, nisi etiam opere impleas quae nosti. Quam plurimi se sapientes aestimant, et viam se veritatis nosse gloriantur, sed nequaquam vere sunt sapientes, qui non habent fortitudinem animi ad perficiendum opere quod sapiunt. Ergo vera est sapientia, nosse quae debeas, et nota perficere. Proinde nullam” quattuor animae virtutum, de quibus supra diximus?, perfecte habet anima, si totas non habet, quia haec omnia ad unum caritatis intendunt preceptum, quae sola in catholicae fidei veritate, dignam efficiet animam habitationem sanctae Trinitatis, ad cuius imaginem conditam esse superius ostendimus, de cuius ratione et natura, sicut flagitasti, haec pauca perstrinximus‘, prout epistolaris angustia concessit. Mirumque quodammodo a scolasticis videri poterit, quomodo te plus mihi cognitam esse putare voluisses, quam tibi ipsi. Unde vivis vel ratione viges, nisi in animae substantia’? dum te perraro oculis vidi meis, per quos animae naturam tuae cernere non pot Quamvis iuxta commune! preceptum Domini diligam, necnon pro optima tuorum fama studiorum, quae aliis narrantibus de te saepius audivi, in quibus velim te semper proficere, et Deo placere, ut digna efficiaris animae rationem et naturam nosse, et quod nunc in enigmate vides, perfecta scientia in futura perspicias beatitudine.

  

   

<page 476>

Proinde opto te, filia carissima, aeternae patriae felicitatem, quam tuam desiderare optime novi sapientiam, integra prosequi voluntate. Nec te ab eius desiderio ulla huius saeculi avertat ambitio, nec cuiuslibet temporalis rei delectatio. Pauci sunt huius vitae dies; et meritorum retributio nullo terminatur fine. Vera est scilicet sapientia veram toto corde diligere vitam; et totis viribus intendere, ut ad eam pervenire mereatur, qui eam diligere verbis se verissime profiteri videatur‘, quia non est in sermone tantummodo regnum Dei, sed in virtute sancti Spiritus, et sanctorum perfecta meritorum claritate.

Quis mare, qui terram, caelum qui condidit altum; Qui regit imperio' cuncta creata suo;

Tusserat hic hominem rebus dominare sub astris, Qui sensu solus, et ratione viget:

5 Qui valet inter enim viventia, noscere mundi Iamque creatorem mentis in arce suum. Factus ab aeterno, felixque aeternus ut esset,

Mira quidem magni solus imago Dei; Nobilis exinde est animae natura sagacis, 1o Atque potens sensu cernere cuncta suo: Quae mare, quae terras, caelum quae pervolat altum!?, Quamvis sit carnis carcere clausa suae: Corporis utque oculus! visus ad sidera tendit>, Uno stet quamvis carnis in arce loco, 1s Inmortale decus, huius lux aurea vitae‘, In se digna Deum semper habere suum. Si bona, si sapiens, Christi si se ornat amore, Ut felix valeat vivere in arce poli, Et post huius enim” vitae, per secla, labores, 2 Caelesti in regno cernere semper eum. Lux aeterna Deus, cui laus et gloria, merces, Si bene, si digne vixerit ipsa Deo. Sit modo sancta, piis meritis sit casta, pudica, Floreat in studiis semper ubique sacris. 2s Se regat, atque? suae carnis vivaciter actus, Ut regina potens, legibus aethereis. In se nil cupiat pravi, nil optet iniqui, Nil cuiquam noceat, optet‘, agat vel amet. Ne maculis sibimet fuscet data tempora' vitae", so Sit pia servire, sancta, quieta, Deo. Moribus egregiis’ in se iam vivat honeste, Ut placeat sponso mens moderata pio.

   

<page 477>

Spiritus est anima, in membris iam totus ubique Quippe suis vivax, factus amare Deum. a Atque creatorem laudet sine fine benignum, Qui se” concessit scire patenter eum. Et cultu prudens illum venerarier almo, Est quod sola salus, gloria, vita animae: Scilicet aethereis quapropter se actibus ornet, 4o Ante oculos Domini, nocte dieque, sui, Omnia qui cernit cordis secreta superno Lumine, quem nullum velle latere potest. Quocirca incumbit? magnum nos namque necesse, Ut pia pertractet mens bene digna Deo: ¢ 45 Quatenus inspiciat tantum tractare superna, Iam plenum sancto pectus amore Dei. Haec vera est animae vere’ super omnia nostrae Gloria, nobilitas, atque beata quies. In hoe te studio nunc exercere memento, so Femina, quod placeas, inclita sponsa, Deo.

Te homo laudet, Haec pia verba Alme creator, Virgo fidelis Pectore, mente, Ore caneto, Pacis amore: Ut tua mitis Non modo parva‘ Tempora Christus Pars quia mundi! est. Tota gubernet4.

Sed tibi sanctae Qui tibi solus Solus imago Sit, rogo, semper Magna", creator, Lux, amor, atque Mentis in arce Forma salutis, Pectore puro Vita perennis, Dum pie? vivit. Gloria perpes.

O Deus et lux, Te cui castum Laus tua semper Corpore, mente, Pectora et ora Dirige templum Conpleat; ut te Dulcis amica, Semper amemus Et sine semper Sanctus ubique. Fine valeto.

Hoe carmen tibi cecini senariot numero nobili, qui numerus” perfectus est in partibus' suis, te optans esse perfectam in sensibus tuis. Cuius numeri rationem, sicut et aliorum, sapientissimus imperator tuae perfacile ostendere potest sagacitati. Cuius mentis miranda est nobilitas: dum inter tantas palatii curas et regni occupa 

<page 478>

tiones philosophorum pleniter archana curavit scire mysteria, quod vix otio torpens alius quis modo cognoscere studet. Nec tibi a nobis necesse est causas quaerere’ rerum vel rationes phisicae occultas scientiae, dum illius clarissima cotidie 4 uteris sapientia acf venerandam intueris faciem. Nec tibi longo laboriosoque itinere de Aethiopia‘ Hierosolyma visitanda est‘, ut videas Salomonem de rerum disputantem naturis. Ecce iuxta te! est, quem per tantas terrarum difficultates regina quaesivit Austri. Sed cum eadem celebri laude tibi dicendum est: ‘Beati viri tui et beati servi tui, hi qui stant coram te semper et audiunt sapientiam tuam. Sit dominus Deus tuus benedictus, cui conplacuisti, et posuit te super thronum populi sui, eo quod dilexerit Dominus populum suum in sempiternum’.

O filiae Hierusalem, cernite Salomonem nostrum in diademate fulgentem sapientiae, imitamini mores illius nobilissimos; aversamini? vitia, colite virtutes. Magna vobis incumbit, si dissimulare non vultis, optime vivendi necessitas, dum apud eum cotidie? conversamini, in quo totius honestatis habetis exemplar, quatenus per praesentis illius sacratissimos mores ad eius cum eodem pervenire mereamini praesentiam, de quo ipsa" cecinit Sapientia: ‘Ferculum sibi fecit rex Salomon de lignis Libani; columnas eius fecit argenteas, reclinatorium aureum, ascensum purpureum, media’ caritate constravit propter filias Hierusalem’.