Sciat veneranda dilectio vestra, quod dominus rex Carolus amabiliter et fideliter sepe mecum locutus est de? vobis; et in eo omnino habetis fidelissimum amicum.

Ideo legatos Romam dirigit ad iudicium domni apostolici! et Aedilhardi? archiepiscopi?. Vestre quoque dilectioni digna dirigit munera. Etiam et per episcopales sedes in elemosinam sui et domni apostolici benedictiones transmittit, ut iubeatis orationes fieri pro illis, Vos vero facite secundum fidem vestram, quam semper soliti estis facere de amicis vestris’.

Similiter et Aedilredo regi et ad suas episcopalest sedes dona direxit, Sed, heu pro dolor, donis datis et epistolis in manus missorum’, supervenit tristis legatio per missos, qui de Scotia per vos reversi sunt, de infidelitate gentis et nece eius. Qui, retracta donorum largitate, in tantum iratus est contra gentem — ut ait!: ‘illam perfidam et perversam et homicidam dominorum suorum’, peiorem eam paganis estimans — ut omnino, nisi ego intercessor essem! pro ea, quicquid eis boni abstrahere potuisset et mali machinare, iam fecisset. :

Ego vero paratus eram cum muncribus redire ad vos et patriam? reverti. Sed melius visum est mihi propter pacem gentis meae in peregrinatione permanere; nesciens, quid fecissem inter eos, inter quos nullus securus vel in aliquo salubri consilio proficere potest. Ecce loca sanctissima a paganis vastata, altaria periuriis foedata, monasteria adulteriis violata, terra sanguine dominorum et principum infecta. Quid aliud faciam, nisi cum propheta ingemescam: ‘Ve genti peccatrici, populo gravi iniquitate, filiis sceleratis; dereliquerunt Deum et blasphemayerunt sanctum salvatorem mundi in sceleribus suis’, Et si hoc verum est, quod in vestre dignitatis legebatur epistola, quod a senioribus populi egressa esset iniquitas, ubi tune salus et fides speranda est? si inde turbulentus infidelitatis torrens profluit, unde purissimus veritatis et fidei fons emanare solebat?.

Tu vero, sapientissime populi Dei gubernator, diligentissime a perversis moribus corrige gentem tuam et in praeceptis Dei erudi? illam, ne propter peccata populi destruatur patria nobis a Deo data. Esto aecclesiae Christi ut pater, sacerdotibus Dei ut frater et omni populo pius et aequus, in omni conversatione et verbo modestus et pacificus, et in laude Dei semper devotus; quatenus divina clementia in longeva te custodiat prosperitate et regnum tuum, immo Anglorum omnium, perpetue pietatis benefactis ex suae bonitatis gratia exaltare, dilatare, et coronare dignetur in eternum.  

<page 148>

Iubeas , obsecro, singulis reverentiae vestre aecclesiis pro me famulo vestro et cooperatore? honoris vestri intercedere. Mihi vero multum indigno regimen aecclesiae sancti Martini+ venit in manus, non voluntarie sed quodammodo necessarie et ex consilio multorum. Tamen me liberum esse scito, ubi‘ faciam vestras orationes fideliter esse et ubicumque possumus.

Tantum cum omni caritate et sollicitudine amicus esto Dei, et mandatis eiusf dies tuos imple. Satage, ut te merces aeterna et nepotes tuos benedictio celestis consequatur. Iterum iterumque pro Dei amore deprecor, ut provideatis patriae, ne pereat; et ecclesiis Christi, ne destruantur; et ut veritas cum misericordia crescat in illa. Quia iuxta veridicam Salomonis sententiam roborabitur solium regni in veritate et misericordia; quae te tuumque solium confirment in perpetuum, ut hoc feliciter regnes" in seculo et gloriose vivas cum Christo in caelesti regno.

Christo deo propitiante in omni floreas felicitate et in omni profitias bonitate ad consolacionem sanctae Dei aecclesiae’, et gaudium populi christiani, domine excellentissime nobisque desiderantissime.

Obsecro, saluta meo officio ill.? nobilissimum iuvenem et diligenter eum in Dei erudi! timore; et non pereat spes multorum in eo. Memento proverbium Salomonis: ‘In qua” enim? consuetudine adolescit puer, cum autem? senuerit, non recedat ab eo’.

Saluta quoque ill. dominam et dispensatricem domus regiae. Vivat illa felix et in prole paterne beatitudinis gaudens.

Sed et omnem nobilitatis vestrae prolem meo ut salutes nomine, deprecor. Vos omnes Dei omnipotentis dextera protegat regat et custodiat semper.

Hos disciplinae nostrae et eruditionis discipulos et regiae dignitatis missos ut solita vobis pietate suscipiatis, obsecro. Pacificam vero legationem ferunt in ore et in manibus. Et per eos mihi demandare potestis quod vultis.