Si cotidie tuae beatitudinis praesentia uterer, numquam tamen mellifluo ex ore tuo dulcedine satiarer’; sed quantum avida mens ex fonte vitalis undae biberet, tantum sitis addita cresceret?. At nunc tanta locorum spatia vicariam conlocutionis! familiaritatem dividunt, ut vix pergentis cartulae gerulus inveniatur’.

Et in angusto pectoris antro caritatis olla fervescit; nec habet, quo fulgorem sui splendoris ostendat, cui coctas caritatis" epulas adponat?. Et quodammodo abundantia suavitatis versa est in esuriem amaritudinis. In pampinis vitis florescit; sed cultor huius vineae in fructu’ uvas non depascit. Agricola‘ uniones eruit de glarie"; sed aurum in opus coronae deficit’. Novit qui” mecum talia patitur’, quid haec significare volunt paradigmata. Forte et harum lector litterarum talem se memorat, qualem me agnoscit in illis; et maxime tu, pater sancte, de cuius corde fons yerae emanat caritatis? et de ventre eius flumina fluent’ aquae vivae. Et qui haec in consolationem spei nostrae promisit, tui est inhabitator pectoris.

Qui est virtus et! sapientia Dei, in cuius potentia et gratia mirabiliter de Avarorum! gente triumphatum est‘, Quorum missi ad dominum! regem directi sunt subiectionem pacificam et christianitatis fidem promittentes.

Et si hoc, divina eos praeveniente gratia, verum est, quis se servorum Dei tam? pio et laudabili labori? subtrahere debet, ut diaboli diruatur saevitia et Christi dei crescat servitium? Sed quam plurimorum oculi in te, pater optime’, respiciunt, quid vestra veneranda' sanctitas" facere velit. Quia et vicinitas locorum tibi competit, et sapientiae decus subpetit’ et auctoritatis excellentia tibi appetit; et cuncta conveniunt, quae tali operi necessaria esse” videntur. Ideo meae parvitatis curiositas per te rei huius scire desiderat veritatem; et tuae consilium deposcit prudentiae; vel quid exinde agere tam bona voluntas deliberatum habeat, agnoscere flagitat. Opus enim arduum est, sed ipsa attestante veritate omnia scimus esse possi 

<page 144>

bilia credenti. Et qui de persecutore fecit praedicatorem’ et de stercore erigit pauperem, ut sedeat cum principibus, ipse potest de arida cordis mei caute rivulos vivi fontis et in vitam salientis producere’ aeternam; quanto magis de vestro pectoris abundantissimo flumine Geonica fluenta’ per totam Nilotici ruria latitudinem ad fecundandos diversi generis flores diffundere valet. Audiat, obsecro per te unanimis tuae caritatis filius, quid‘ paterna praevideat agendum prudentia. Certissimum itaque consilium salutis per os! illius sperari debet, cuius pectoris septiformis spiritus consilii inhabitator esse dinoscitur.

Binas vestrae paternitati paulo ante direxi cartulas’, unam per sanctum episcopum Histriensem, aliam per virum venerabilem Hericum ducem?.

Et utinam vel haec tertiat mereatur aliquam vestrae’ beatitudinis exhortationem, ne spreta caritas quartam rugosa fronte vel quereloso” calamo exarare incipiat. Nequaquam in augmentum tristitiae meae diutius taceas, sed per? spiritum consolationis tibi a Deo datum frequentes mihi apices facere almitatis vestrae consolationis€ non graveris; ut, tuis bonis exhortationibus et sanctis orationibus adiutus, ad supplementum mercedis tibi praeparatae, divina auxiliante misericordia, vitae aeternae tecum particeps esse merear'.

Floreat in vestro divinis pectore donis Semper in aeternum sophia, sancte pater. Te mihi conservet Christi! dextra omnipotentis Incolumem, meritis augeat aethereis?, s Donec suscipiat felix te porta polorum; Qua memor esto [tuo] semper in ore mei.