Quod Deus coniunxit saeculum non separet?, Ecce qui venit ignem mittere in corda suorum, ille faciet ardere quod incendit: nec flumina infidelitatis' obruent ignem, qui in altare Dei die’ noctuque ardere praecipitur: nec alienum quislibet audeat ignem portare in tabernaculum spiritale, ne occidatur ab eo, qui suum semper ardere iussit. Quis est ignis Dei, nisi caritas?? Et quis alienus’, nisi amor saeculi? Ideo duo servatit sunt ex filiis Aaron propter duo praecepta caritatis; et duo perierunt propter saeculi amorem et amatorem illius. Optimam partem elegit sibi Maria, quae non auferetur ab eo. Amemus quod" non auferetur’, fugiamus quod auferri potest. Impium est diligentem non diligere et retribuenti non retribuere. Quid retribuit nobis Deus? Retribuit nobis pro malis nostris bona sua: retribuamus” ei pro bonis suis bona nostra, Quae sunt bona nostra, nisi ut diligamus eum’, et mandata eius observemus? quae sunt mandata illius, nisi ut diligamus invicem? In his duobus praeceptis tota lex pendet et prophetae.

Our ista tam¢ longo repetita principio, nisi ut scias ardorem cordis mei? Paene! mihi melius esset te pauperem habere praesentem, quam divitem absentem. Quid  

<page 039>

mihi divitiae, si non habeo quem amo; si non considero quem desidero? tua potentia mihi est miseria. Ubi est dulcissimum inter nos conloquium? Ubi sacrarum litterarum studium desiderabile'? Ubi laeta facies, quam” conspicere solebam? Ubi communio caritatis, quam fraternus amor hinc inde exercuit? Ubi saltim memoria nominis nostri? Ecce totus praeteriit annus, quo nec litterarum consolatio’ oculis advenit, nec salutationis officium auribus insonuit. Quid peccavit pater, ut a filio oblivisceretur? Quid magister, ut discipulus neglexerite eum? Forte" exaltatio saeculi? dedignata est nomen magistri in‘ illo? Aut peregrinatio mea viluit oculis tuis? Aut! amor Maronis tulit memoriam mei? O si mihi nomen esset Virgilius, tune semper ante oculos luderem tuos, et mea dicta tota pertractares intentione, et iuxta proverbium illius essem apud te ‘Tunc? felix nimium, quo‘ non felicior ullus’'$.

Quid faciam? An meam doleo infelicitatem, quiat non sum, quem diligis? An” tuam’ laudo sapientiam, quia diligis illum qui” non est? Flaccus recessit, Virgilius accessit, et in locoY magistri nidificat Maro?

Hoc dolens dictavi, vel propter oblivionem mei, vel propter absentiam tui, paululum ferociori pumice4 cartam terens, ut vel iratus aliquid rescriberes: quia bos laesus fortius’ figit? ungulam. Incipe vel te defendere, vel" me offendere, ut intellegam studium, in quo otium! istius anni exercuisti. Et quo thesauro cor impleris! tuum, pande nobis, ut tecum gaudeamus in bono tuo, Utinam evangelia quattuor, non Aeneades duodecim, pectus compleant tuum, et ea te vehat? quadriga ad caelestis regni palatium, ubi est honor indeficiens et regnum sempiteroum, ubi pro me intercedere, credo, memor eris; qui te, ut illue venires, exhortarit gaudebam’.