Gratias agimus venerandae pietati vestrae, quod libellum? secundum vestrae iussionis praeceptum yobis directum auribus sapientiae vestrae recitari‘ fecistis, et quod notare iussistis¢ errata illius, et remisistis" ad corrigendum. Quamvis a vobis melius emendari potuisset, quia‘ alterius iudicium in quolibet opere plus saepissime! valet quam proprii auctoris.

Minus tamen quiddam fecistis, quam plenum postulasset caritatis officium: quod sensus non docte? prolatos% vel catholice exaratos similiter noluistis notare; dum quaedam suspicio mihi est‘, ut" serie’ sagacissime cartulae vestrae nobis innotuit non omnia probanda esse, quae ibi lecta fuerunt. Quia defensores eidem operi vestrae excellentiae dirigere iussistis; dum nullumY magis idoneum meae parvitatis dicta habere possunt defensorem vel emendatorem quam vosmetipsos. Nam auctoritas praecipientis oboedientis industriam defendere debet .

Quod vero in litteris vel distinctionibus non tam scolastice currit, quam ordo et regula artis grammaticae postulat, hoe saepius velocitas animi efficere solet; dum legentis intentio oculorum praecurrere festinat officium. Nec ego, capitis dolore fatigatus, examinare possum quae subito casu ex ore dictantis evolant'; et qui sibi alterius neglegentiam inputare nolit, non inputet alteri.

Disputationem itaque Felicis cum Sarraceno nec vidi nec apud‘ nos inventa est; immo nee audivi nomen illius antea. Tamen, dum diligentius quaesivi', si quis ex nostris famam illius audiret, dictum est mihi, quod apud Laidradum episcopum Lugdunensem inveniri? potuisset. Quapropter sub festinatione direxi missum nostrum  

<page 285>

ad praefatum episcopum’, si forte ibi invenire> potuisset, ut quam citissime vestrae praesentiae dirigeretur.

Dum ego‘ adolescens? Romam perrexi! et aliquantos dies in Papiai regali civitate demorarer, quidam Iudaeus, Lullus nomine, cum Petro magistro habuit disputationem; et scriptam esse eandem! controversiam in cadem civitate audivi. Idem Petrus fuit, qui in palatio vestro" grammaticam docens? claruit. Forsan Omerus 4 vester aliquid exinde audivit a magistro praedicto.

Misi excellentiae vestrae quasdam” species dictionum, exemplis vel% versibus venerandi patris confirmatas; et aliquas figuras arithmeticae subtilitatis lactitiae causa in cartula, quam nobis vacuam direxistis; ut vestitat reveniret, quae nuda nostro se offerebat aspectui; dignum aestimans, ut nostris honoraretur litteris, quae vestro sigillo ad nos nobilitata" pervenit. Et si minus quid exemplorum habeant praedictae species, Beselel, vester immo et noster familiaris adiutor, de paternis versibus adponere poterit. Necnon et figurarum’ rationes in libello arithmeticae disciplinae considerare” valet. ‘

Punctorum vero distinctiones vel subdistinctiones’ licet ornatum faciant pulcherrimum in sententiis, tamen usus illorum propter rusticitatem pene recessit a” scriptoribus. Sed sicut totius sapientiae decus et salutaris4 eruditionis ornatus per vestrae nobilitatis industriam renovari incipit, ita et horum usus in manibus scribentium redintegrandus esse optime videtur.

Ego itaque licet parum proficiens cum Turonica‘ cotidie pugno rusticitates. Vestra vero auctoritas palatinos erudiat pucros’, ut cligantissime proferant quicquid vestri sensus lucidissima" dictaverit eloquentia; ut ubique regalis' nominis carta decurrens regalis sapientiae nobilitatem ostendat.

Floreat! aeternis tecum sapientia donis, Ut tibi permaneat laus, honor, imperium.

Quot habeas apices", sanctas, mea carta, salutes Dicito” tot dulci David amore meo.  

<page 286>

2, Cor, 11, 26, Gal. 2,4:

Matth.24, 12. 9. Tim, 2, 17, Gal. 6, 10.

Cant. 1, 3.

Lue, 92, 27.

Mare. 10, 45.

286 ALCVINI EPISTOLAE. 173.