Venit viator volando, quaestionariam auctoritatis vestrae habens in manu cartam, syllabis? breviorem, quam animi mei placuisset aviditati, sed quaestionibus altiorem, quam ingenioli mei adtingere valuisset humilitas; hortans seniorem fragili sensu caclestia scrutare, qui terrenorum necdum didicit rationes, stellarum in caelo errantium vagabundos exponere cursus, qui herbarum in terra nascentium naturas nequaquam agnoscere valet. Et mirum, quomodo erraticas illaram semitas ad certum quis valeat reducere ordinem, quae ideo errantia dicuntur, quia incertos habere cursus putantur?. Vel quid in cotidianis lunae laboribus nostra parvitas novi valeatf invenire, dum investigatas catholicorum doctorum vel veterum phylosophorum multiplici argumentatione regulares habemus rationes. Quid enim de concordia solaris lunarisque cursus per signa zodiaci lucidius dici poterit, quam quod talium inquisitor quaestionum Beda magister in scriptis suis nobis reliquit"? Vel quid acutius, quam quod naturalium rerum deyotissimus inventor Plinius Secundus de caclestium siderum ratione exposuit, investigari valet?

Sed nobis iter agentibus illorum, in quibus haec leguntur, librorum deest praesentia. Nihil de vestrae sapientiae profundissimis' quaestionibus temere audemus respondere; postolantes cleméntiam vestram, ut ijubeatis nobis dirigere primos praefati doctoris Plinii Secundi libellos, in quibus multiplices et obscuras argumentationes de vario siderum cursu explanare nititur; si forte Deo donante inde vel inde aliquid eruere valeamus, quod vestrae sanctissimae praesentiae dignum ostendi videatur.

Tamen — ne me ita inparatum vestra invenisset cartula vel somno inertiae torpentem, quasi nihil haberet repositum sibi in secreto memoria cubili, quod interroganti’ proferre valeret — dicam, quid subito, quaerendo magis quam exponendo, turbatae mentis aciei occurrere potuit; pleniorem, si forte opus erit, responsionem ad praefatos doctorum libros reservans.

Prima vero auctoritatis vestrae interrogatio de concordia trecentarum et sexaginta partium et lunaris cursus per duodecim signa sic se habuit, ut eadem ponamus verba:

‘Sicut in solari, ais, cursu, dierum horarum punctorumque divisione facta, trecentarum sexaginta partium? et trecentorum sexaginta quinque dierum et quadrantis est inventa concordia, sic et in lunari per dierum et horarum partitionem, viginti septem dies atque horas octo cum trecentis sexaginta zodiaci partibus facias convenire’.

Non subterfugio dicere, quid mihi videatur sagacitatem vestram hic in hac’ inquisitione sentire; utique aut augendum esse aliquid per singula signa lunae cursui, ut possit pervenire ad legitimas et definitas totius anni partes, quae in zodiaco notantur; vel etiam minuere partium numerum, ut concordare possit lunaris cursus zodiaci partibus. Quam quaestionem praefatus magister Beda‘ in quodam capitulo’, cuius principium esse arbitror: ‘Quodsi quis signorum nescius, lunares" tamen cursus agnoscere cupidus’, prout potuit, exponere videtur per duodecim partes, quibus cotidie luna elongabitur a sole. Plinius Secundus dicit lunam — si rite recordor — zodiacum tredecies in duo    

<page 251>

 

decim suis mensibus conficere+. ‘In suis’ dicit ‘mensibus’, non ‘in solis’. Addidit quoque duobus diebus et sex horis et bisse? unius horae per singula signa lunam decurrere’. Quod si verum est, trecentarum sexaginta partium numerositas lunae cursui optime convenire videtur.

Quod unius figurae divisione magis quam verborum multiplicatione — quia sapienti pauca sufficiunt — ostendendum esse non ignobile putavi. Cuius figurae formulam post huius epistulae textum ponere melius aestimavi‘, quam per eam seriem sermonis nostri dividere. In qua etiam figura et horarum diversitas agnosci poterit, si cui diligentius considerare placeat. Quia aliter horae signorum, aliter solares, aliter lunares conputantur. Etiam in quibusdam locis et ipsi punctus aliter atque aliter conputantur; ita ut aliis supputationibus horam quinque punctos et aliis quattuor habere inveniuntur. Etiam et ostenta? aliter calculatores ponunt, aliter etiam mathematici solent dividere. Sic etiam et de minutis invenimus in mathematicorum subti. lissimis argumentationibus aliter poni; ita ut etiam minuta minutarum dicere solent. Sed haec alias, Nunc quod instat agamus %

Signorum vero partitiones' per horas, et quomodo convenirent novem horae lunares quinque diebus solaribus memini me in alia vobis dirigere epistola’, ideo nune supervacuum esse arbitratus sum aliquid inde dicere.

Divisionem! itaque horarum per uncias vobis cognitam esse non ignoramus, sicut in libro de temporibus legistis. Et quia operosum est lunae cursum per uncias horarum dividere, ideo magis calculatores ad horarum vel dierum mensuras lunae cursus redigere contenti sunt, ne nimia numerositas unciarum legenti fastidio esset. Tamen specialiter dictum esse, quod superest in singulis signis et duobus diebus et sex horis et bisse’ id est octo unciae unius horae", putamus in eo loco, ubi ait: ‘Operosum est in singulis signis horas minutatim dividere per uncias’!, Ideo duas horas tribus signis subtrahendum esse dixit'!, quia trium signorum viginti? quattuor unciae duas horas implent: hora vero integra duodecim uncias habere debet. Quae omnia vestrae sapientiae praecognita esse non ignoramus.

Quapropter de stella Martis incipimus dicere quae videntur. Cuius inquisitio mentes nostras diu fatigare solebat: ita ut nec apparens nostrae satisfaciebat curiositati. Quae nuper, sole morante in Leone!?, nobis' apparuit, propemodum4, ut putamus, eo tempore, quo apud vos" inventa est eiusdem Martis imago'. De qua etiam stella vestrae venerabili dignitati in alia epistola‘S, mox postquam a nobis visa fuit, secundum facilitatem indagationis nostrae aliquid dicere curavimus. Sed modo pro vestrae

 

 

   

<page 252>

epistulae exhortatione aliquid diligentius de ea scrutati sumus. Nam huiusmodi interrogationis verba posuistis:

‘Et de Marte, qui anno praeterito in Cancri sidere solis lumine humanis obtutibus interceptus est, quid sentias; an‘ naturali sui cursus ratione an solis? Vi an prodigio actum sit, ut iter duorum annorum uno conficeret. Nam nuper, sole Leonem deserente’, in Cancro nobis apparuit. Si solem comitatus est, quis tam‘ celer cursus eius? si toto anno stationem in Cancro fecit, sole in cetera signa migrante, quur in Cancro videri non potuit’?

Scolastica et acutissima argumentatio ista, ad quam succincte, quantum donaverit Deus, respondeamus.

Quod autem ibi dictum est solis lumine in Cancro interceptam esse stellam Martis humanis obtutibus, non aestimo solis lumine toto anno praeterito Martis stellam in Cancro interceptam esse, sed Cancrum oportuno tempore et naturali cursus sui ordine cum stella Martis obiectu terrae humanis visibus interceptum esse. IRgitur anno praeterito non memini me illam vidisse in Canero, dum Cancer noctibus sui cursus ordinem agebat subter terram. Nec enim prodigiosum reor, quod tanto tempore nobis non apparuit, sed naturali sui cursus ordine. Si enim praeterito anno in sidere’ Cancri non apparuit et nunc in Cancro apparet, non uno anno cursus sui metam, sed spatio duorum annorum peragere dinoscitur; dum nunc! secundo anno in altero versatur sidere!, Quod vero additum est: ‘Si toto anno stationem in Cancro fecit, sole in cetera signa migrante, cur in Cancro vidert non potuit? etiam quia ipse Cancer, in quo stationem fecit, videri non potuit". Mox vero, dum Cancer videri potuit, visa est et illa cum Cancro, qui anno praeterito cursu naturali noctibus sub terras recessit.

In alia cartula? scripsi de vi solis, inaequales cursus errantibus stellis facientis, ut poeta ait:

 

‘Sol tempora dividit? anni, Mutat nocte diem?; radiisque petentibus astra, Ipse vetat cursusque vagos statione moratur’. Quod saepissime? Saturnus Iovis et Mars pati videntur.

Vestra vero veneranda sapientia et acutissima scientia videat vel in hac vel in illa, si quid dignum vel verisimile videri debeat', an aliud aliquid de tantis quaestionibus credendum sit. Nullatenus propter ignorantiam vos interrogare aestimavi. Quicquid inde sentiatis, obsecro, ut benigna voluntate nobis innotescere non dedignemini. Non sum nimius meae sententiae defensor, sed devotus veritatis sectator ‘.

Haec vero subiecta figura" in primo versu habet horas, in quibus signa singula oriuntur vel occidunt vel de loco moventur. In secundo habet punctos, in singulis signis decem’. Tertius partes conputat, quot habeant singula signa. Quartus dies, quibus moratur luna in uno quoque signo. Quintus horas, quae adiciuntur diebus,  

<page 253>

Sextus uncias octo, quae supersunt horarum numero, et bisse vocantur. Haec omnia propter facilitatem cognoscendi cursum lunae in unam coacervavi formulam, si tamen veraciter inventa est ratio, quam vestra excellentissima quaesivit sapientia.