Romam eunti viro relegioso coepiscopo tuo Aecdilhardo occurrit illi apud Sanctum

Idochum? missus meus. Sicut me per suam prius postulaverat epistolam et ibi secun 

<page 377>

dum siiam voluntatem benigne susceptus est, habens secum alios duos episcopos', amicosque nostros Ceonmundum atque Torctmundum?. Pro quorum solatio litteras meas direxi domino meo David regi’.

Inter alia siquidem, quae mihi ipse praefatus venerabilis pater litteris suis mandare curaverat, de vestra tribulatione innotuit nobis. Cuius causa has consolatorias litteras caritati vestrae dirigere studui; deprecans vos in conspectu Dei viriliter agere et forti animo esse. Nec semper nox nec semper dies, sed vices suas agunt!: ita huius saeculi adversitas vel prosperitas. Hodie tempestas inminet, sed cras serenitas arridet. Figatur spei anchora in Christum. Qui laetetur in prosperis, timeat adversa; et qui adversis fatigetur, speret prospera cito advenire. Aurum perfecti decoris non erit, nisi fornace ardoris probetur.

Arbitror ex te ipso tuae partem tribulationis oriri; qui forsitan inimicos regis  recipias vel inimicorum illius possessiones tutaris.

Si vero iuste patieris, quid turbaris? Si vero iniuste, cur non recorderis sanctorum? ‘Tribulationes Iob audistis’, dicit Iacobus apostolus, ‘et finem Domini vidistis’. Qui particeps est tribulationis sanctorum, particeps erit et gloriae.

Noli fugam meditari, sed coronam sperare. Sta fortiter in acie quasi signifer castrorum Christi. Si fugit vexillum ferens, quid facit exercitus? Si tuba tacet in castris, quis se praeparat ad bellum? Si dux timidus erit, quomodo salvabitur miles? ‘Necdum’, dicit apostolus, ‘usque ad sanguinem restitistis; et obliti estis consolationis vestrae; castigat Deus omnem filium, quem recipit’. Pro paternae pietatis castigatione filius contristari non debet. ‘Impii fremebant super iusto’, dicit scriptura, ‘sed Dominus conteret dentes eorum’; et ad nihilum redigit impetus eorum. Lege diligenter, quomodo senex Matathias in ipsa morte inminente hortatus est filios suos, ut viriliter agerent et fortiter debellarent adversarios Dei; et quomodo sancti per tribulationes coronati sunt; et quam, non dicam parva, sed etiam nulla, sit gloria peccatoris; dicens inter cetera: ‘A verbis viri peccatoris non timueritis; quia gloria eius stercus et vermis; hodie extollitur et cras non invenitur; quia conversus est in terram suam et cogitatio eius periit’.

Nec longe antiquorum exempla temporum quaerere opus est, dum habes praesentia sufficienter. Tu ipse vidisti, quomodo perierunt reges , principes, qui adversati sunt antecessoribus tuis? et ecclesiae Christi. Numquid Deus in horum dormit sceleribus, quia aestimant se inpune posse insanire, nec putant oculum Dei vigilare super eorum insaniam? Stulti facti sunt in sapientia sua, non timentes Deum iudicem. Tua vero patientia et bona voluntas oret pro illis, ne forte det Deus illis paenitentiam, et fiant ex inimicis amici Dei facti. Sin autem illorum perditio praefinita est, tua siquidem sanctitas nullatenus erit sine remuneratione aeternae felicitatis. Sicut fumus illorum evanescit superbia, et tua pacientia sicut lux splendet in diem perfectum.

Harum obsecro lectio litteraram animum tuum confortet viriliter agere et constanter stare in acie exercitus Christi. Quis trepidare debet, Christo duce et praeeunte agmina certaminis sui? Prior ille portavit crucem suam ad passionem, pati pro mundi salute paratus; clamans omnibus: ‘Qui vult venire post me, abneget semet 

<page 378>

Math. 11,29.

378 ALCVINI EPISTOLAE. 232. 233.

ipsum, tollat crucem suam et sequatur me’. ‘Ego sum lux mundi; qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae’? ‘Ego sum via, veritas et vita’. His testimoniis roboratus intrepido pede curre post Christum, ut eius misericordiam merearis habere in aeternum.

Scio diem adpropinquasse meum; et gaudeo te superstitem habere. Tu vero de anima mea age, sicut fidelis filius de patre.

Et sicut Cuculo! praecepi tuae dicere beatitudini, factum habeo; miserante Deo, in Christo quietus vivere desiderans, qui ait: ‘Discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris’.

Summa Dei gratia te comitetur in omni via tua, defendat, regat et gubernet, fili mi, fili dilectissime.