Dulcissima pietatis vestrae munera mihi Fredegysus‘, servolus vester, adtulit. In quibus utrumque et dilectionem agnovi" in me et sapientiam consideravi! in te;

quasi quodam modo quattuor dierum munera primordiales quattuor dierum creationes designarent,  

<page 238>

Et quia prima die lux condita est, prima die lucis materiam' ostendit mihi. Secunda creator firmamenti pulchritudinem extendit inter aquas et aquas: secunda die in muneribus vestimenta sacerdotalia divisionem inter corpora sacerdotum et populi demonstrare cognovi. Tertia die terra cum ornamentis suis apparuit: tertia die auri lectissima” species, quae gremio eruitur terrae, directa est mihi. Quarta die sol, honor saeculi, cum sideribus caelo inditus¢ est: quarta die clara quaedam et rotunda‘ in similitudinem solis species”, honor mensae, adlata est mihi, habens viginti septem semicirculos" — qui si bis‘ ducantur, erunt quinquaginta quattuor propter horas lunaris cursus, quibus per singula signa currere solet — habens circulum rotundum in medio, propter solis perpetuam rotunditatem.

De cuius cursu! praefatus puer mihi retulit vestram inquirere sapientiam: quomodo decem horae et dimidia singulis mensibus adcrescere soleant. Cuius rei subtilis? ratio est, sed vestrae sagacitati? perfacilis ad intellegendum.

Sol igitur primo anno post bissextum’ in initio primae horae noctis intrat in Arietem, et post dies triginta et decem semis horas exiet de Ariete; hoc est hora undecima" noctis trigesimae primae et secundo puncto, Et tertio puncto undecimae horae eiusdem noctis intrat in Taurum; et ibi moratur triginta dies et decem semis horas; et exietY de Tauro nona hora diei plena. Et ibis habes unam horam ex quattuor punctis in duobus signis; et fiunt duorum signorum sexaginta dies et viginti una hora. Et decima hora diei intrat in Geminos; et exiet de Geminis septima hora plena noctis, et duobus punctis octavae” horae. Et tertio puncto octavae horae noctis intrat in Cancrum; et exiet de Cancro sexta hora diei” plena. Et ibi habes secundam horam ex quattuor punctis duorum signorum; et ‘fiunt in Geminis et Cancro dies sexaginta et horae viginti una. Habes in his quattuor signis horas quadraginta duas et dies centum viginti. Et intrat in Leonem septima hora diei; et exiet de Leone quarta hora noctis et duobus punctis quintaet horae. Et tertio puncto quintae‘ horae noctis intrat in Virginem; et exiet de Virgine tertia hora diei plena. Et habes unam horam ex quattuor punctis Leonis et Virginis; et habent sexaginta dies haec duo signa et horas viginti unam>. Et fiunt horum sex signorum dies‘ centum octoginta et horae sexaginta tres. Et fiunt, ut dixi, dies centum octoginta et duo; et tertius dies dimidius ex duodecim horis, et tres horae supra quadrantiles!. Et intrat sol in Libram hora diei quarta; et exiet de Libra prima hora noctis et? secundo puncto secundae4 horae noctis. Et intrat in Scorpionem tertio puncto secundae’ horae noctis; et exiet de Scorpione duodecima’ hora noctis plena. Et habes unam horam ex quattuor punctis; et fiunt horum duorum signorum dies sexaginta et horae viginti una. Et intrat sol in Sagittarium prima hora dieit; et exiet de Sagittario decima" hora diei plena et duobus punctis undecimaeY’ horae. Et intrat in Capricornum tertio puncto undecimae horae diei; et exiet de Capricorno hora nona noctis plena. Et  

<page 239>

habent haec duo signa dies sexaginta et horas viginti unam’. Has adde ad suprascripta signa; et habes dies trecentos et horas centum quinque. Et intrat sol in Aquarium‘ decima hora noctis; et exiet de Aquario’ hora septima diei et secundo puncto horae octavae. Et intrat tertio puncto octavae horae! diei in Pisces; et exiet de Piscibus sexta hora noctis plena. Et hae! sunt sex horae, quae de punctis singulorum signorum adcrescunt. Et habent haec duo signa sexaginta dies et viginti unam horam. Has adde ad suprascriptos dies vel horas; et fiunt dies duodecim signorum trecenti sexaginta et horae centum viginti sex. Partire centum viginti horas per viginti quattuor, et fiunt quinquies viginti quattuor, quod sunt quinque dies’. Et erunt totius anni trecenteni sexageni et quinque dies et sex horae; quia antea habuisti centum viginti sex horas. Hae sex horae" per quadriennium’ ductae faciunt viginti quattuor horas; quod est unus dies, quem Latini bissextum vocant. Et si non adderetur in Februario quarto anno haec dies, intraret itaque sol quartas decimas Kal. Aprilis prima hora noctis in Arietem: et post centum viginti annos tarditas solis, dum Arietem intrare debuisset, intrasset itaque Taurum, ni¥ dies triginta in centum viginti annis bissextiles augerentur cursui illius.

Haec et> huiusmodi rationes tam suavescunt in consideratione scientibus, ut ceteref artes philosophiae solent esse discenti et intellegenti eas. Nami philosophi non fuerunt conditores harum artium, sed inventores. Nam creator omnium rerum condidit eas in naturis, sicut voluit; illi vero, qui sapientiores erant in mundo, inventores erant harum artium in naturis rerum; sicut de sole et luna et stellis facile potes! intellegere. Quid aliud in sole et luna et sideribus consideramus et miramur" nisi sapientiam creatoris et cursus illorum naturales? Fertur itaque Abraham patriarcha? ex astrologiae ratione? creatorem Deum intellexisse et venerasse. Et’ exinde amicus Dei appellatus est, et temptatus in fide iam fortis inventus est. Nam dicunt Hebrei exisse eum de Ur Caldeorum, id est de igne Caldeorum?; quia Caldei ignem pro Deo coluerunt.

Solebat magister meus? mihi saepius dicere: ‘Sapientissimi hominum fuerunt, qui has artes in naturis rerum invenerunt. Obprobrium est grande, ut dimittamus eas perire diebus nostris’. Sed nunc pusillanimitas multorum non curat scire rationes rerum, quas creator condidit in naturis. Scis" optime, quam” dulcis est in rationibus arithmetica”, quam’ necessaria ad cognoscendas scripturas divinas; quam” iocunda est cognitio caelestium astrorum et cursus illorum. Et tamen rarus est, qui talia scire curet. Et quod peius est, reprehendunt haec scire studentes.

Et utcumque illa” naturalium rerum ignoratio inculpabilis potuisset illis esse; si divinis se ipsos tradere voluissent scripturis, et laborare in illis, in quibus vitae aeternae cognitio consideratur, et ut potuissent fidem catholicam veraciter defendere et fiducialiter stare contra adversarios Christi, per quos multimodis diaboli astutia fidem catholicam  

<page 240>

inpugnare studet'. Et sunt modo tempora, de quibus beatus Paulus praedixit: ‘Spiritus autem manifeste dicit, quia in novissimis temporibus discedent quidam a fide, adtendentes spiritibus erroris et doctrinis daemoniorum; in hypocrisi loquentes mendacium, habentes cauteriatam suam conscientiam.

Si vis scire, quomodo adcrescant singulis anni‘ diebus solaris cursus decem semis horae!, multiplica decem per decem, fiunt centum; quia una hora decem habet minuta, decies vero decem minuta faciunt centum minuta!. Da unicuique dieim ex triginta diebus tria minuta, fiunt nonaginta minuta; et remanent decem minuta. His adde quinque minuta, quae fiunt ex dimidia hora; et fiunt quindecim mi nuta. Haec partire per triginta, Faciunt tricies dimidium minutum quindecim minuta. Et adcrescunt cotidie in triginta diebus tria minuta et dimidia pars unius minuti.

Et si scire vis, quantum cotidie crescat ad bissextum?, partire quinque minuta in’ triginta; fiunt sexies quinque. Sexta pars unius minuti adcrescit cotidie, ut dimidia hora fiat per mensem unum. Hanc dimidiam horam duc duodecies; et fiunt sex horae, Has multiplica in quattuor; quater sex faciunt viginti quattuor, quot sunt horae unius diei; qui" per quadriennium adcrescit, ut bissextus fieri possit. Et’ fiunt quarto anno trecenti sexaginta sex dies.

Qui senarius numerus multum valet in circulo’ anni. Nam trecenti sexaginta faciunt” sexies sexaginta. Qui sexagenarius’ si' per denarium partitur, invenies sexagenarium numerum per denarium esse perfectum, sicut senarius per unitatem. Nam unum duo et tres sex faciunt; et est perfectus numerus in partibus suis: ita sexagenarius quandam perfectionem habet, si partitur per denarium numerum. Nam semel decem” et bis decem et ter decem" sexaginta sunt. Nam quantum valet in primo versu numerorum senarius, ut perveniatur ad decem#, tantum valet in secundo versu numerorum sexagenarius, ut perveniatur ad centum. Quinque vero dies, qui supersunt tricentenis sexagenis diebus in singulis mensibus, est sexta pars mensis uniuscuiusque. Sex vero horae, ex quibus quarto anno sexta dies adcrescit, habent perfectionem suam in partitione senarii numeri, sicut paulo ante praefati? sumus, Et sicut creator aequissimus in sex diebus fecit omnia opera primordialis mundi, ut significaretur in perfectione numeri senarii omnia in naturis’ suis fecisse eum perfecta’. Et ille ipse creator magnus admirabilis perfectus est in natura sua, cui conplacuit omnia in senarii numeri perfectione perficere. Unde et sexta die creatus est homo, perfectus anima et corpore; propter quem omnia creata sunt, quae sex diebus condita esse leguntur’. Unde et ipse Deus, Dei filius, qui est virtus et sapientia Dei, sexta actate mundi venit in mundum salvare hominem, quem sexta die creavit. Ita senarius numerus et in conditione primordialium creaturarum et in successione saeculorum, quae sex aetatibus cucurrerunt, et quod sexta aetate venit filius Dei humanum genus reparare ad pristinam dignitatem conditionis suae, multum valet.

 

 

   

<page 241>

Tales rationes, 6 dilectissime et dulcissime David, vobis mihi scribendae sunt non rusticis quibuslibet — in quibus sapientiam tuam eruditam esse scio et quae tibi placere omnino agnosco, ut gaudeat mens tua in rationibus rerum, sicut mea multum gaudet tibi saepius talia dirigere.

Benedictus dominus Deus in donis suis, qui tibi clarissimam divinae legis scientiam et iocundissimam naturalium rerum concessit cognitionem. Cuius ineffabili pietati nobis omnibus continue ex tota voluntatis intentione agendae sunt gratiae, quod talem nobis perdonavit dominum et rectorem. Et assiduis precibus illius piissima potentia postulanda est‘, quatenus longeva prosperitate et salute te nobis conservare dignetur, desiderantissime Davids.

Nuper mihi venit libellus a Felice! infelice directus. Cuius propter curiositatem cum paucas paginolas legendo percucurri, inveni peiores hereses vel magis blasphemias, quam ante in eius scriptis legerem. Adserens Christum Iesum nec filium Dei esse verum nec etiam verum Deum esse, sed nuncupativum?; non intendens, quid praedicator egregius! de divinitate Christi ait: ‘Quorum patres, ex quibus Christus, qui est super omnia Deus benedictus in saecula’. Et spero plura ibi inveniri posse, quac fidei catholicae adversari videantur. Si nihil aliud inveniatur contra fidem catholicam, hoc solum sufficit sibi ad perditionem sui. Vae mundo a scandalis. Ecce qui adoratur ab angelis in caelis, negatur in terris ab hominibus verus esse Deus.

Huius vero libri vel magis erroris responsio multa diligentia et pluribus adiutoribus' est consideranda. Ego solus non sufficio ad responsionem. Praevideat vero tua sancta pietas huic operi tam arduo et necessario adiutores idoneos; quatenus hace impia heresis omnimodis extinguatur, antequam latius spargatur per orbem christiani imperii, quod divina pietas tibi tuisque filiis commisit regendum atque gubernandum. Surge, vir a Deo electe, surge fili Dei, surge miles Christi, et defende sponsam domini Dei tui. Cogita de sponsa tua, si quis eam exhonorare velit: quam pacienter tuus hoc sufferat inimicus. Considera quoque, quod iniuria filii tui in te perveniet; quomodo non multo magis iniuria et obprobrium filii Dei salvatoris tui, protectoris tui, largitoris" omnium bonorum? totis viribus vindicanda est tibi. Sta viriliter pro ea, quam accepisti a Deo tuo regendam et conservandam; quatenus potentia saecularis tibi proficiat in spiritalis gloriae divitias.