Revertente’ me de Uuicus! propter causas? necessarias, quas ibidem habuimus disponere, occurrerunt mihi, visitanti relegiosissimam sororem vestram?, excellentiae vestrae dulcissimi apices, in vestra prosperitate amabiles et in divina misericordia laudabiles, qui numquam in se sperantes deserit.

Sicut de domno apostolico nuper actum per‘ vestras suavissimas litteras audivimus. Qui etiam vestrae beatissimae praesentiae gaudet advenire; ut innotuit nobis cartula" benignitatis vestrae’, De qua multas bonitati vestrae gratias agimus, quod solita pietate' nostri nominis memoriam habere dignati estis.

Non solum de hac praesenti memoria vestrae egregiae pietati gratias agimus continuas, sed etiam de omni bonitate vestra, quam in nostram peregrinationem verbis vel factis semper ostendistis; fidelis in promissis, verus in perficiendo promissa. Quapropter fides vera et caritas non ficta et intercessio continua in archano cordis mei thesauro vestram iugiter amplectitur? beatitudinem.

O dulcissime, decus‘ populi christiani, o defensio ecclesiarum Christi, consolatio vitae praesentis. Quibus tuam beatitudinem omnibus necessarium est votis exaltare, intercessionibus adiuvare, quatenus per vestram prosperitatem christianum tueatur imperium, fides catholica defendatur, iustitiae regula omnibus innotescat.

Ecce quid actum est de apostolica sede in civitate praecipua, in dignitate excellentissima. Quae omnia vestro tantummodo servantur iudicio; ut prudentissimo consilio sapientiae, vobis a Deo datae, temperata consideratione corrigantur quae corrigendat sunt", et conserventur’ quae conservanda sunt"; et” quae clementer divina gessit pietas extollantur in laudem nominis illius, qui salvum fecit servum suum et liberavit a persecutione exsecrande infidelitatis. Vestra vero sapientissima animi prudentia — dum omnia intellegat, quid cui conveniat personae  — in benefaciendo’ sive in vindicando faciat et perficiat quod Deo placeat. Et omnibus bona in vobis voluntas” ostendatur, laudetur, et” ametur.  

<page 293>

Hoe certissime pietas vestra agnoscat, quod nullius hominum auri vel? argenti munuscula tantum laetificant Flacci vestri animum, quantum beatitudinis vestrae apices omni gaudio reficiunt. Ideo supplici voto‘ deprecor, ut saepius iubeatis fieri quod me semper amare agnoscitis.

De illo itinere vero! longo et laborioso Romam eundi: nullatenus — infirmum et cotidianis fractum doloribus — corpusculum meae fragilitatis perficere posse arbitror'. Desiderium iam habuissem}, si potestas esset peragendi. Ideo obsecro clementissimam paternitatis vestrae benivolentiam, ut dimittatis me fideliter et instanter orationibus cum Deo servientibus apud Sanctum Martinum vestrum iter? adiuvare.

Et utinam, ut" quandoque divina gratia vobis concedat libertatem a populo nefando Saxonum, iter agere, regna gubernare, iustitias facere, ecclesias renovare, populum corrigere, singulis personis ac dignitatibus? iusta’ decernere’, oppressos defendere, leges statuere, peregrinos consolari et omnibus ubique aequitatis et caelestis vitae viam ostendere; ut sit consolatio omnibus in adventu vestrae pietatis; clarissimisque vestrae nobilitatis filiis benedictio copiosa pert vestra benefacta adcrescat; sicut per solius omonymi tui David Deo dilectissimi regis sanctitatem" legitur omnibus nepotibus” suis regalis” throni potestas conservata fuisse. In his enim et huiusmodi relegionis’ exercitationibus filiorum exaltatio et regni felicitas et populi sanitas et frugum ubertas et totius boni iocunditas, tibique caelestis regni beatitudo, Christo deo perficiente, crescit et augetur, dulcissime David, diebus aeternis.

‘Det tibi consilium pacis simul atque salutis, David amor populi, Christus ubique pius; Omnipotens cuius defendat dextera semper, Victorem! faciens, teque tuosque simul; s Nomen ut aeternum toto laudetur in orbe% Illius" ex vobis, pro pietatis! ope. Aspice, cunctorum yitae spes, forma salutis Qualiter ad vosmet! tota recurrat ovans. Qui tristis veniat", redeat iam lactus ad Urbem 10 Per pia dona patris consiliumque” sacrum’. Quod petit inveniens, quodque speravit adeptus; Hine Christo laudes hymnidicas' referens, Qui mundo talem tribuit" sub’ tempore nostro Rectorem, sacrae” regmine iustitiae.