Et quia divina donante gratia‘ ad id diutino te! perduxi labore, ut sacerdotalis! honoris dignus habearis, et utinam tam eliganter illud ministres? in domo Domini officium, quam te diligenter per donum' Dei erudire curavi ad cognoscendum rationabilem sacri baptismatis ordinem, de mysteriis totius officii tibi breviter" scribere volui, ut cognoscas, quam necessarium sit nihil pretermittere, quod a sanctis patribus institutum” est in illo officio.

Primo? paganus caticumenus fit’; accedens ad baptismum’, ut renuntiet maligno spiritui et omnibus eius” damnosis pompis. Exsufflatur etiam, ut fugato diabolo Christo‘ deo nostro paretur introitus. Exorcizatur, id est coniuratur malignus spiritus, ut exeat et recedat dans locum Deo vero. Accipit caticuminus! salem, ut! putrida et fluxa eius peccata sapientiae sale divino munere mundentur. Deinde symboli” apostolici traditur ei fides, ut vacua domus et a prisco habitatore derelicta fide ornetur et? preparetur habitatio Deit. Tune fiunt scrutinia, ut exploretur sepius', an post renuntiationem satanae sacra verba datae fidei radicitus corde defixerit". Tanguntur’ et” nares, ut quamdiu spiritum’ naribus trahat, in fide accepta perduret. Pectus quoque” eodem perunguitur oleo, ut signo sanctae crucis diabolo claudatur? ingressus. Signantur et scapulae, ut undique muniatur. Item in pectoris et scapulae unctione signatur fidei firmitas et operum bonorum perseverantia. Et sic in nomine4 sanctae Trinitatis trina submersione baptizatur. Et recte homo, qui ad imaginem sanctae Trinitatis conditus est, per invocationem sanctae Trinitatis ad‘ eandem renovatur imaginem et qui tertio gradu peccati, id est consensu, cecidit in mortem, tertio elevatus de fonte per gratiam resurgat’ ad vitam. Tune albis induitur vestimentis propter gaudium regenerationis et castitatem vitae et angelici' splendoris decorem. Tunc sacro chrismate caput perunguitur et mystico tegitur velamine, ut intellegat se  

<page 203>

diadema regni et sacerdotii dignitatem portare’ iuxta apostolum: ‘Vos estis genus regale et sacerdotale, offerentes vosmet Deo vivo hostiam sanctam et Deo placentem’ Sic corpore et sanguine dominico confirmatur, ut illius sit capitis membrum, qui pro eo passus est et resurrexit. Novissime per inpositionem manus" a summo sacerdote septiformis gratiae spiritum accipit!, ut roboretur per Spiritum sanctum ad praedicandum aliis, qui fuit in baptismo per gratiam vitae donatus aeternae.