Praesagum tibi nomen? inposuere parentes; licet dispensationis Dei ignari, apud quem omnia futura iam facta sunt. Qui te summa pietate caclestia ordinavit mysteria populis ministrare, et de alto supernae gratiae intuitu acutissimis spiritalium oculorum obtutibus fluctivagos de huius saeculi salo pisces ad vivificandum non ad mortificandum eruere, et sacro vitrei fontis lavacro abluere, et igne sancti Spiritus ad epulas aeterni regis assare; ut verus apostolicae vocationis auditor efficiaris; dicente Christo, dum in procellosis fluctibus binas duorum fratrum germanitates laborare aspexit: ‘Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum’, non a priori propriae artis? officio conpescens, sed ut meliores retibus in dexteram missis pisces ad litus stabilissimae soliditatis perducerent.

Hos tu, efficacissimus divini operis laborator, tota mentis intentione adsequi satage; ut Christus ipse per tef de tuae puppe carinae populis praedicare dignetur et sit pius gubernator naviculae, ex qua te retia apostolicae praedicationis in pelagus profundissimae gentilitatis expandere iussit; quatenus illum per suae magnae pietatis miserationem tibi sociisque tuis praecipientem! audias: ‘Adferte' de piscibus, quos prehendistis nunc’. Esto oboediens voluntati illius secundum nomen Simonis‘, qui ad dominicum convivium traxit rete, plenum magnis piscibus, centum quinquaginta tribus.

Qui vero sint? hii? pisces in hoc numero praefinitit, si velis scire, illi sunt, qui ex decalogi praeceptorum! Dei vel ex septiformi Spiritus sancti gratia post extremam resurrectionem ad perpetuum cum Christo convivium electi sunt. Ideo rete illius piscationis, sicut in priori captura scissum esse non legitur, quia nullus ibi nisi electus et ad perpetuam pacem ordinatus invitatur conviva, IRgitur si ab uno usque  

<page 164>

ad septimam decimam summam singulos numeros per augmenta conputaveris, posteriores numeros semper prioribus adiungens”, totius calculationis summa in centum? quinquaginta tribus adcrescit', Et si hos decem et septem in duo divideris, id est denarium et septenarium, denarius legalia mandata et septenarius dona sancti Spiritus designat. Item si septem in duo divideris‘, id est in III¢ et in IIIIs, tres enim fidem! sanctae Trinitatis designant, in qua fide omnes gentes salvandae sint, quae per quadrifarias totius orbis! plagas diffusae sunt.

Ideo dominus noster Iesus Christus discipulis suis mandavit dicens: ‘Ite, docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti; docentes eas servare omnia, quaecumque mandavi vobis’. In istis paucissimis verbis totius sanctae praedicationis ordinem exposuit. Bis docere dixit et semel? baptizare. Primo omnium fidem catholicam docere praecepit4; et post fidem acceptam in nomine sanctae Trinitatis baptizare iussit; deinde fide inbutum et sacro baptismate ablutum evangelicis instruere praeceptis’ mandavit.

Hunc tu ordinem, sanctissime doctor, catezizandi in adultae aetatis viris ubique firmiter obtineas, fragiliori vero aetati pia mater ecclesia concessit, ut, qui alieno in paterna praevaricationet ligatus est peccato, alterius in baptismi mysterio professione solutus sit. tsi hoc non esset, quanti perirent infantes, ex quorum nunc’ numero caelestis cotidie aedificatur Hierusalem”? Absque fide quid proficit baptisma? dicente apostolo: ‘Sine fide inpossibile est placere Deo’. Inter’ inpossibile et difficile hoc interesse legimus: difficile est, quod fieri, licet vix, potest; inpossibile vero, quod omnino ab humana fragilitate fieri non potest. Ideo ipse Dominus in evangelio stupentibus apostolis, quis ex divitibus salvus fieri posset, respondit: ‘Apud homines hoc inpossibile est; apud Deum autem omnia possibilia sunt’.

Idcireo misera Saxonum gens toties baptismi" perdidit sacramentum, quia numquam habuit in corde fidei fundamentum’.

Sed et hoc sciendum est, quod fides — secundum quod sanctus Augustinus? ait — ex voluntate fit, non ex necessitate”. Quomodo potest homo cogi, ut credat quod non credit? Inpelli potest homo ad baptismum‘, sed non ad fidem. Veluti isti heretici, qui adoptionem carnis in Christo confirmant, nullatenus ad catholicam fidem converti possunt; quia nullam habent voluntatem orthodoxae fidei professionem cum universali ecclesia cognoscendi. Docendus est itaque homo rationalem habens intellegentiam et multimoda praedicatione adtrahendus, ut sacrae fidei veritatem agnoscat. Et maxime Dei omnipotentis pro eo deprecanda est clementia. Quia otiosa est lingua docentis, si gratia divina cor auditoris non inbuit; dicente ipsa veritate: ‘Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, adtraxerit eum’. Et ut aequaliter sanctam Trinitatem salutem hominis operari intellegas, dicit et ipse Dominus in alio loco: ‘Nemo potest venire ad Patrem nisi per me’. Item et de Spiritu sancto! ait: ‘Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei’. Quod enim visibiliter sacerdos per baptismum operatur in corpore per aquam, hoc Spiritus sanctus invisibiliter operatur in anima per fidem.  

<page 165>

Tria sunt in baptismatis sacramento visibilia, et tria invisibilia. Visibilia sunt sacerdos corpus et aqua. Invisibilia vero spiritus anima et fides. Illa tria visibilia nihil proficiunt foris, si haec tria invisibilia non intus operantur. Sacerdos corpus aqua abluit>, Spiritus sanctus animam fide iustificat. Et hoe est, quod apostolus ait: ‘Cooperatores enim Dei sumus’. Cooperatur homo Spiritui? sancto in salute hominis; sed et ipse homo, qui baptizandus est, cooperari ambobus debet in salute sua, id est Spiritui sancto et sacerdoti humiliter corpus praestare ad sacri mysterium lavacri et animam yvoluntarie‘ ad catholicae fidei susceptionem. Haec omnia doctori in initio fidei et sacramento baptismatis ad salutem accipientis diligenter consideranda sunt#; et non desidiose tanti sacramenti mysterium exsequi'.

Sed hoc quoque magnopere pensandum est, qualiter novella plantatio colenda sit, ut primi flores fidei ad incrementa fructuum pervenire valeant; ne gelu cuiuslibet duritiae emarcescant et ad dulcedinem optati! fructus non crescant. Nam infantilis aetas suavitate materni lactis nutrienda est'; et rudis anima mollioribus divinae dulcedinis praeceptis alenda est?, Nam solidus cibus virorum est fortium; et altiora praecepta illorum sunt, qui exercitatos habent sensus in lege Dei. Unde? et apostolus quibusdam fragilioris intellegentiae fratribus scribens ait: ‘Lac yobis dedi escam, non solidum cibum; quia non potuistis accipere, sed necdum potestis; quia carnales estis’. ‘Carnalis enim homo non percipit ea, quae Dei sunt; spiritalis enim omnia diiudicat’, id est discernit et iudicat. Unde et ipsa veritas in evangelio quibusdam calumniantibus, cur apostoli non ieiunarent, sicut Farisei' et discipuli Iohannis, respondit: ‘Nemo mittit vinum novum in utres veteres; alioquin et utres rumpuntur, et vinum effunditur, et utres peribunt’. Qui sunt utres veteres, nisi qui in gentilitatis erroribus obduraverunt? quibus si austeriora" in initio fidei novae praedicationis praecepta tradideris, rumpuntur et ad veteres consuetudines perfidiae’ revolvuntur.

Constantior est itaque ad omne opus mens multo tempore in sacrae fidei exercitatione” roborata, quam novella praedicatione initiata. Aliter enim sanctus Petrus, postquam musto sancti Spiritus repletus est, in palatio Romano pro fide christiana Neroni respondit; et aliter in domo Caiphae pro confessione discipulatus Christi ancillae respondit. Hic timidior, illic constantior; hoc exemplar fuit fragilitatis, illud fortitudinis. Quem Christus post resurrectionem pietatis intuitu’ trina dilectionis suae professione ad pristinae dignitatis principatum revocavit, atque oves, quas proprio redemit sanguine, commendavit pascendas; quatenus bonus pastor intellegeret non semper delinquentes dura invectione castigare, sed saepe piae consolationis ammonitione corrigere. Nam et ipse dominus noster Iesus Christus, dum a Iudeis temptaretur de muliere adultera, non statim legalis censuram sententiae protulit, sed humilitatis exemplo se inclinans scribebat in terra; ut designaret doctorem propriae fragilitatis culpas in pulvere sui cordis prius depingere et sic aliena mitius diiudicare peccata?. At si huius considerationis regula in omni aetate et proposito diligenter tractanda est, quanto? magis in his, qui ab errore inolitae consuetudinis ad fidem christianam nuper conversi sunt, magno pietatis moderamine observanda est, necnon etiam et in  

<page 166>

illis, qui ab infantia christianae fidei sacramenta susceperant et diabolica fraude post decepti longa consuetudine carnales secuti sunt luxorias vel aliis quibuslibet peccatorum nexibus obligati. Levioribus primo verborum fomentis consolandi sunt, ne paenitentiae medicamenta durioribus exterriti castigationibus abhorreant.

Sunt quaedam infirmitates, quae melius dulcioribus medicantur pocionibus quam amaris; et quaedam, quae melius amarioribus quam dulcibus. Unde et doctor populi Dei, dum cunctis virtutum lucernis in domo Dei clarescere debet, maxime tamen sagacissimae discretionis intellegentia pollere; ut sciat, quid cui personae sexui‘ aetati et propositot vel etiam tempori conveniat. Quae omnia beatus Gregorius clarissimus doctor in libro pastoralis curae studiosissime exquisivit, personis distinxit, exemplis firmavit et divinarum scripturarum auctoritate roboravit. Ad cuius libri lectionem te, sanctissime praesul', remitto; obsecrans, ut illum saepius quasi enchiridion habeas in manibus et in corde reteneas!.

Ac ideo — dum plurimos te, beatissime pater, sanctorum doctorum scio libros habere legere et firma tenere memoria, et maxime in divinis litteris studiosum esse agnosco — supervacuum esse videtur meae litterulis inperitiae tuae sapientiae aures occupare. Nisi caritatis tantum causa meam praesumptionem! ante oculos auctoritatis vestrae iuste, ut puto, excusare? poterit; ne dilectio, quae intus ardet in corde, muta foris videatur in verbis. Ad hoc enim verba videntur hominibus data, ut arcana’ cordis fraternis auribus’ infundere valeant. Ad hoc epistolae scribuntur, ut, quo verborum sonus pervenire non poterit, litterarum officia currant; quatenus mutuae caritatis in apicibus signa fraternis obtutibus demonstranturt; ut fiat animorum in caritate praesentia', ubi est corporum propter longinquitatem locorum absentia,

O felix et beata vita, ubi semper quod amatur videtur et quod videtur numquam fastidit; ubi Deus omnibus aeternus amor, aeterna laus et" gloria et beatitudo. Ad hane vero vitam et felicitatem me familiarem tuum adsiduis’ precibus et exhortationibus tecum trahe, quatenus post huius vitae procellosas tempestates ad perpetuae portum quietis, Christo miserante, tecum pervenire merear.

Vestram sanctitatem in omnibus bonis florere et ad perpetuam deus Iesus proficere taciat felicitatem, desiderantissime frater in Christo,