Litteras prosperitatis vestrae et consolationis nostrae magno amore et digno favore suscepimus, Dei‘ omnipotentis clementiam conlaudantes, qui vos‘ fidelesque vestros prosperis successibus pollere fecit, et inimicos sui nominis vestrae potentiae subdidit pedibus ,

Hoc enim faciat Deus et hoc addat, ut triumpho terroris vestri inimicas undique subiciat gentes; et suavissimo! suae dilectionis iugo in christiana’ fide ferocissimos subiciat animos, ut solus deus et dominus noster Iesus Christus credatur, colatur, atque" ametur. Vestra clarissima potestas et sanctissima voluntas in hoc omni laboret studio, ut Christi nomen clarificetur et eius divina potestas per fortitudinis vestrae triumphos multis terrarum regnis innotescat; quatenus non solum magnitudo potestatis te regem ostendat, sed etiam instantia? seminandi verbi Dei in laude nominis domini nostri Iesu Christi praedicatorem efficiat. Ideo divina te gratia his duobus mirabiliter ditavit muneribus, id est terrenae felicitatis imperio et spiritalis sapientiae latitudinet, ut in utroque proficias, donec ad aeternae beatitudinis peryenias felicitatem.

Parce populo tuot christiano, et ecclesias Christi defende, ut benedictio superni regis te fortem efficiat super paganos. Legitur quendam veterum dixisse poetarum, cum de" laude imperatorum Romani regni, si rite recordor, cecinisset’, quales esse debuissent, dicens: : ‘Parcere subiectis et debellare superbos’?; quem versiculum beatus Augustinus” in libro de civitate Dei multa laude exposuit. Quamvis magis nobis adtendendum sit evangelicis” praeceptis, quam Virgiliacis versibus. Nam et ipsa veritas ait: ‘Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur’; et alibi: ‘Estote misericordes, sicut et pater vester caelestis misericors est”.

178, 9) Lemma: Item ad domnum regem exhortatio ad inustitiam pro impietate, quae gesta est in apostolico 7; Epistola eiusdem ad Karolum imperatorem P; Item alia K1; Iterum ad cundem A1, ») Flacus 2. ) Litteris 7. 4) om. K2. ©) conlaudentes L. ) laudantes qui vos add. J, 8) fidelisque K2. —») vester inimicus K2. ) suavissime P, _) suavissima — iuga K. —_}) cristiano Z. —) ut — deservire valeat om. K, A1. — ) atque ametur om, L. ©) potestas et sanetissima om. 7: — P) intanta corr. in intentio P. 4) corr. in spiritualis P. —_) latitudinis L. ) ut — beatitudinis om, LZ. ) tuo om. 7, L. u) in superscriplum est in P pro de. ¥) caecinisset 7, L.  ) Agustinus Z, Z,  ) adtendem ZL, —¥) evangelis L. —_) esto L.

1) Referenda haec videntur ad istam annalium Hinharti relationem (SS. I, 187) 799: Misit Karlum filium suum ad Albim cum parte exercitus propter quaedam negotia cum Wilcis et Abodritis disponenda et quosdam Saxones de Nordliudis recipiendos. J. 2) Verg. Aen, VI, 853, ef. Vers. ad Carol. imp. v. 67 (Poet. Carol. I, 259): Erige subiectos et iam depone superbos. 3) De civitate dei I c. 6 (Opp. VII, 6).  

<page 295>

Quod vero nobis vestrae? bonitatis in Christo probata voluntas de apostolici 799 pastoris mirabili sanitate demandare curavit': decet enim omnem populum christianum 4" in hac? clementia divinae protectionis gaudere et laudare nomen sanctum Deif nostri, qui numquam deserit sperantes in se, qui impias conpescuit manus a pravo ludith1s, voluntatis effectu; volentes caecatis mentibus lumen suum extinguero ct se ipsos impio consilio proprio privare capite.

Quicquid vero de illis? agendum sit, vestra cautissima considerare habet sapientia.

Quae optime novit quid cui conveniat personae; et quid cui sit facto retribuendum; vel quomodo ille pius pastor’, divina ab inimicorum manibus liberatus protectione, securus in sua sede deo" Christo deservire valeat.

Quod vero vestrae‘ benignitatis litterae Flacco taciturnitatis culpam ingerunt, quem fervor mensis Augusti! desidem, non voluntatis efficatia pigrum efficit.

De pueris vero nostris, quos pedibus paternis? Romam pergere praecipis, velim scire, quando vel ubi vel quibus comitantibus? vestrae beatitudini? occurrere debeant. De quibus in vestrae excellentiae litteris scriptum invenimus: ‘Qui, te’ inquis ‘quiescente, pro te tua munera inire valent’, Fateor quidem vobis iubentibus et iuvantibus, laboris mei possunt inire sudorem', munera vero mea illis necdum concedo, quae vestra frequenter largitate accipere solebam. Nam et Moyses — quem nobis quasi ad exemplum proponitis — pugna peracta et Amalechitis fugatis, praedam’ Exod. 1, reductam ipse populo distribuit; et David, Syria per Ioab principem militiae subiecta, Re  aurum et gemmas pretiosissimas ad templi dedicavit ornatum; sed et AmmonitarumY regis diadema proprio imposuit capiti, licet Ioab labores sustinuisset militiae. ib, 12,27,

Sed et de hoc, quod mihi inproperare voluistis me fumo sordentia Turonorum tectaf auratis Romanorum arcibus praeponere’, scio vestram legisse prudentiam Salomonicum illud elogium’: ‘Melius inquit! ‘sedere in angulo domatis, quam cum Pv. 21, muliere litigiosa in domo communi’. Et, ut cum pace dicam, magis ferrum nocct oculis quam fumus. Turonis enim”, fumosis tectis4 contenta', Deo donante per  

<page 296>

vestrae bonitatis providentiam in pace permanet. Roma vero, quae fraterna discordia iniciata est, insitum4 dissensionis venenum hucusque tenere non cessat; vestraeque venerande dignitatis potentiam ad huius pestis conpescendam" perniciem! e dulcibus Germaniae sedibus festinare conpellit'.

Nos vero lacrimis absentiam et precibus iter vestrum continuis prosequimur; divinam humiliter obsecrantes clementiam, quatenus vos yestrosque simul cum omni prosperitate sanos' ducat et reducat gaudentes%, Vestrae vero pietatis litterae, nullatenus consentio, ut obliviscantur mei. Sed saepius veniant in spiritu consolationis, ut osculentur, iterum iterumque relegantur et in cordis thesauro? perpetua dulcedine conserventur.

Tempora concedat Christus felicia regni4 Huius et aeterni, David amate, tibi'.