Quamyis corporali specie’ amici disiungantur, tamen caritatis officio semper praesentes esse queunt. Nec terrarum longinquitate separantur, qui dilectionis dulce 

<page 347>

dine iunguntur, Haec est, quae numquam praeterit, si in veritate fideliter habetur. Pro dolor, sed rare inveniuntur, quorum integra fides veram foras ostendat caritatem !. Quae plurimos habet inpugnatores, sed maxime saeculi divitias, quae fallaci specie infestant corda quaerentium illas; ut vix antiquae dilectionis quaelibet scintilla eluceat? inter caliginosas terrenorum desiderioruam umbras.

Hance vero pestiferam saeculi cupiditatem a tuo animo, carissime fili, miserantis Dei‘ adiuvante gratia, procul expelle, quatenus tranquilla pace in spe ‘suavitatis et fide veritatis et caritatis perfectione deo Christo servire valeas; habens saeculum, tamquam non habeas. Si vero sentias in animo tuo tibi inpedimento esse pacificae servitutis, qua domino Deo deservire debeas, saecularem possessionem‘, melius est mox praecidere funem iniquitatis' illius, quam vana spei ligamenta" in longum protrahere tempus; nesciens, quid ventura dies pariat. Sunt enim homines, qui spe pereunt, longam sibi promittentes vitam; et subito rapiuntur de hac luce; et quod cogitaverunt, non perfecerunt. Tibi vero a Deo data prudentia praevideat, quo tuus te ferat animus; et noli tardare in eo, quod tibi optimum eligas.

Tu vero scias%, quo desiderio, qua mente saeculi possideas honores, si tibi nilt inpedimenti" generant pristinae relegionis, quam’ habuisti et semper habere opto in Christi servitio. Nil tibi deesse aestimo in cella sancti Stephani honestae conversationis, ut” tibi necesse sit foras per varias terrarum species vagari et audire aliorum infidelitates, et contra peccata irasci aliena et mentis tuae dulcissimam perdere quietem. Tamen, ut dixi, sapientia tua consideret, quem habeas profectum in habendo res alienas, si sufficiantY tibi ad elemosinarum in miseros largitionem; si scolam legentium habere possis; si pauperes vestire, si peregrinos recipere, si quiete vivere, si pacem cum eis, qui foris sunt, habere valeas.

Plurimi sunt inpugnatores ecclesiae Christi, qui cotidie aliquid vel prece vel violentia rapere gestiunt; et non sunt nisi verbotenus amici, factis vero inimici. Horum perversitas multum inquietare solet custodes ecclesiarum Christi; sicut in carissimo filio meo Simeone, summo sacerdote, intellegere potes, easdem ab impiis patiente‘ molestias, quas antecessores illius ab inimicis Christi perpessi sunt. Quorum contrarietas debito fine secundum iudicium iusti Dei periit, sicut! et his, qui modo adversantur praedicationi praedicti! filii nostri et servorum Dei, qui apud vos sunt certa remanet perditio. Tu tamen illius bonam voluntatem precibus adiuvare, exhortationibus ammonere, ut viriliter agat, nullatenus desiste; quia in salute illius prosperitas vestra consistit, et in profectu voluntatis bonae nobis omnibus merces apud Deum reputabitur. Quia ego, licet indignus pater, nutrivi, educavi?, et ad perfectum perduxi virum quem vos elegistis in pontificatus honorem. Saepius ammone illum de praedicationis4 verbi Dei instantia et pacientiae bono, quae valde necessaria

   

<page 348>

est illi habitanti inter lupos et serpentes. Memor sit dicentis Christi: ‘Confidite, ego vici mundum’. Item mente saepissime consideret, quid ipsa veritas discipulis suis praecepisset, dum cos ad praedicationis direxit officium’: ‘Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum. LEstote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae’. ‘Cavete ab hominibus’, Ammone illum diligentius, ne sit saeculi amator, ne adulatoribus consentiens, ne propter propinquorum turbam suum cupiditatibus terrarum vel divitiarum involvat animum ', sed divino rigore regiam viam in omnibus ubique teneat. Melior est Christus propinquus et amicus, quam totius saeculi numerosa propinquitas vel amicitia.

Vide quid caritas faciat. Dum te ammonere familiari stilo exorsus sum, repente me caritatis flamma transtulit ad illum. Sed ignosce mihi, quod haec pauca de illius profectu tibi destinatis inserui litterulis‘; optans te et in hac paternae fidei felicitate proficere coram Deo, ut sis in auribus! illius veritatis adsertor, non falsitatis adulator. Bene quidam adulatorem diffinivit dicens: ‘Adulator est blandus inimicus’; et verum ait. Plurimi namque sunt adulatores divitum et pauci ammonitores. Et melior est unus suasor veritatis quam mille adulatores falsitatis. Quapropter hoc vitium omnimodis tibi caveas, carissime fili, et semper sermo tuus veritate vigeat. Licet veritas rugosam? habeat frontem, tamen solidum habere solet consilium. Si4 pro omni otioso verbo reddituri erimus rationem, quanto magis pro noxio vel fallaci? Os, quod mentitur, occidit animam. Pro veritatis officio sermo est homini datus‘, non pro” falsitatis iniquitate. Numquam adulator verus est amicus, sed blandus, ut dicitur, inimicus, gladium melle litumY porrigens amico, Melius est cauterio sanare yulnus, quam blandimentis nutrire, ut peius fiat.

Consideret sagacitas tua tempus locum et personam: quo tempore, quo loco, cui personae quid dicendum sit. Quae optime in libro beati Gregorii, qui Pastoralis dicitur, legi et discerni possunt. Numquam sacra lectio temporibus oportunis de manibus recedat tuis. Vices suas habeant lectio et oratio. Et non nox neque dies protrahatur in conviviis vel ebrietatibus aut confabulationibus non necessariis, Inter pocula sonet sermo aedificationis, audiatur vox ammonentis’ vel palam omnibus vel cuilibet considenti.

Puerilis aetas tuis sermonibus a flammis servetur? yitiorum, quatenus castitas‘ illorum tibi proficiat in mercedem perpetuae remunerationis. Non tibi sit vilis anima, pro qua dominus omnium mori dignatus est. Ne dicas in animo: ‘Quid ad me pertinet, sive bene sive male faciat?? Ubi est caritas, si errantem corrigere non curas? Memento apostolum dicentem: ‘Quis scandalizatur, et ego non uror’? Alterius peccatum, suum fecit dolorem. Quid habes redemptori tuo et iudici omnium in die magno‘ ostendere, si animas non habes tuo labore redemptas a diaboli servitute ostendendas€? Quantas in hoe exilio tuis doctrinis ab iniquitate revocas et in viam veritatis reducis, procul dubio tantas recipies mercedes in die illa. Ideo non cesset caritas operandi" bona omnibus; non cesset lingua loquendi de bonis ad omnes; hos  

<page 349>

precibus persuadens, illos severitate castigans, secundum modum uniuscuiusque aetatis vel personae. Esto lucerna in domo Dei, et per te plurimi inluminentur? et a tenebris vitiorum in viam perpetuae lucis revocentur. Non deerit tibi gratia adiuvantis Dei, si tibi inerit voluntas admonitionis sanctae. Scribe evangelium in corde tuo, et in memoria maneant‘ miracula vel verba domini nostri Iesu Christi: et saepius psalmorum vice canito evangelium, maxime secundum Iohannem, ubi altiora leguntur inesse mysteria, In quo ego de patrum libellis laboro! expositionem brevi sermone peragere’: opus necessarium vobisque iocundum, si donante Deo perficiatur et ad vos pervenire poterit.

Tu vero pacem cum omnibus habeas, bellum cum vitiis!, concordiam cum fratribus, moresque iocundos cum eis, qui sanctorum moribus consonanter vivant"; patienterque tuas suffer iniurias, vel magis dimitte, ut dimittatur tibi. Esto in? cibo modestus, in poculo parcus, in loquendo sobrius, in vigiliis devotus, ad omne opus Dei promptus‘, pius ad pauperes et infirmos, consolator merentium2, adiutor laborantium, conpatiens miseriis omnium; largus in elemosinis secundum vires habendi, memorans evangelicae viduae duo minuta, prophetamque dicentem: ‘Frange esurienti panem tuum’; honeste" praevidens discretionem aclymosinae” ita”, ut utroque, et danti et accipienti, solatium esset’.

Ubique diseretio optime valet, quae inter monachos mater virtutum esse dicitur, Salomone attestante: ‘Palpebrae praecedant gressus tuos’, id est discretio actus tuos. Cui sententiae et apostolus consonat, ubi ait: ‘Omnia vestra honeste cum ordine fiant’. Et comicus quidam ait: ‘Ne quid nimis’. In omni re temperantia servanda est‘, quae est via regia totius vitae nostrae, nec ad dexteram nec ad@ sinistram declinans, sed honeste et sapienter incedens, quasi providus viator ad supernae civitatis arcem properans, ambulans de virtute in virtutem‘, donee videatur Deus deorum in Sion, id est in specula’ aeternae beatitudinis, quae est omnium sanctorum merces et retributio laboris sui. Ibi beati mundo corde, quia Deum videbunt, Ibi beati, qui persecutionem patiuntur, quoniam ipsorum est regnum caclorum. Ibi beati, qui habitant in domo Domini, quia in sacculum saeculi laudabunt eum.

Hane habeto cartulam, dilectissime fili, sociam tibi, vice paternae caritatis tibi loquentem in corde, teque' ammonentem non solum de salute tua, verum etiam de multorum profectu et prosperitate, meque ipsum tuo pectori cotidie commendantem, ut vera nos caritas florere faciat in praeceptis Christi dei, cui laus et gloria in saccula sempiterna.