Obsecro, ut has litteras alterius cartule iubeatis dirigere ad fratrem vestrum ill. episcopum.

Multum me laetificavit ill. presbiter de unanimitate vestra et de instantia praedicationis et de-fortitudine fidei et desiderio, quod habetis# de salute patrie habitantiumque in ea. Hoc est, domine sancte, opus vestrum, haec est merces vestra, haec laus et gloria vobis sempiterna, ut praedicetis verbum Dei omni personae cum magna fiducia. Nullum gladium timentes, quanto magis nec linguas vaniloquas, que sibi cum divite purpurato flammas incendere probantur. Vos vero, verbi Dei doctores, parate vobis locum letitiae, non dico in sinu Abrahae, sed in domini Salvatoris aeterna beatitudine, quo translatus est idem pius patriarcha cum omnibus prioris seculi sanctis. Sternite cum apostolis vestimentis vestris viam asino Christi, ut plano pede illum portans pergat ad Jerusalem‘, non Romanis manibus destruendam, sed animabus sanctorum perpetuo construendam, quo me vobiscum, meritis non confidentem, precibus pietatis vestrae, gratia donante divina, deducite, ubi pariter dicamus: ‘Sicut audivimus, ita et videmus" in civitate Dei nostri, gloriosa dicta sunt de te; civitas Domini! est pax perpetua mihi virtute tua et abundantia totius letitiae in turribus tuis’.

Opto vos bene valere et in Christo semper proficere, karissimi et clarissimi patres.

) composui 7. >) Samuelisque 7. ©) h erago corr. advianus 7, 4) Epithetum T. ) Ad H; At T in ras, t alio atram.

89. ) Lemma: Epistola Albini 42. — ») Aleuinus 4 1 (Alchuinus A 1 sec. Pertz).  ¢) om. Pertz, 4) habeas A1 aec. Jaffé.  ) domino A1, m, rec, corr. in domini, _—) in Hierusalem  1. 8) parviter 41,4 1, —) vidimus A 4, corr. m. rec. in videmus. 1) Dei A1. —_) mihi corr, in in A1.

1) quae iam non exstat. 2) Beornradi archiepiscopi, cf. supra p. 98, cuins Alevinus in carmine ad Angilbertum (Poet, Carol. I, 239) meminit: Sis memor ut Samuel, dulcis Homere, precor. 3) Of. de hae interrogatione Haupt’s Zeitschr. fir Deutsches Alterthum XIV, 544. 549. Hue pertinet etiam carmen Alevini Ad quemdam episcopum (Poet. Carol. I, 248):

Nulla manus [cartam] discingat, ni tua, praesul, Solve, pater sancte, et lege tu feliciter illam. Succinctum solvat, cupiat qui abscondita scire, Nulla tamen dextra, ni tua, sancte pater. 4) fortasse Eanbaldus presbyter Eboracensis, cf. supra p. 91. 5) Angliae, Have igitur epistola post reditum Alevini in Franciam scripta videtur.