Scio me debitorem esse in officio sanctae karitatis‘ omnibus pie matris ecclesiae

filiis in praedicando vel defendendo catholicae fidei veritatem. Quod opto tam effica    

<page 331>

citer divina donante gratia perficere valeam, quam libenter huic piissimo labori meam succumbere devotionem fateor.

Maxime tamen vestrae sanctissime dilectioni in hac gratia meum sudare ingenium secundum largitoris indeficiens donum ratum arbitror, ne vicina pestis Hispanici erroris' aliquorum inter vos mentes maculare valeat. Quae terra olim, ut in veteribus legitur historiis, tirannorum ferax fuerat, qui Romanum saepissime imperium lacerare solebant. Et nunc multo peius sacratissimas christiani imperii aures quibusdam scismaticae perversitatis novitatibus fatigare adgreditur; veluti vestra inviolabilis fides et caeleberrima sanctitas obtime novit, qui per divinae suffragia pietatis hanc nebulosam impietatis sectam clara veritatis luce pridem discutere studuistis, etiam et deo Christo donante caeptum praedicationis opus multa ex parte perfecistis.

Ad cuius piissime praedicationis venerabile opus, mandante glorioso principe et devotissimo in omni bonitate Carolof rege, vos iterum ituros esse audivimus. Quapropter paucorum arripui laborem dierum in solacium sanctissimi itineris vestri, quatenus haberetis in manibus cuiusdam aepistolae, meo nomini directae ab Elipanto Toletano episcopo, pias et pernecessarias responsiones, ne forte aliquorum ex eiusdem epistolae lectione mentes maculentur, quia easdem audivimus litteras in aliorum prius pervenire manus, quam nobis, cui missae sunt, redditae! essent.

Et hec causa fuit, cur mihi praefatus pater suae incredulitatis cartulam dirigere voluisset: nam ego aliquibus nobis narrantibus nostrae societatis fratribus eundem Elipantum sicut dignitate, ita etiam perfidie malo, primum esse partibus in illis agnovi. Quapropter, siquidem! pacifica caritate, direxi ei exortatorias litteras; desiderans consulere senectuti illius et in" viam catholicae veritatis fraterna dilectione et humili admonitione revocare virum, longeva gravem aetate et religiosae vitae multo tempore famosum . Sed ille, dum audisset meae devotionis litterulas, mox iracundiae flammis” incanduit, totamque animi sui intentionem colligens in iram, nec eo pietatis intuitu apices aspexit meos, quo me, Christum? testor, illi dirigere scio. Sed mox in maledictionis verba prosiluit totumque se armavit in suae sectae defensionem. Nobisque litteris? demandare curavit, quid sentiret, quid suos discipulos credere doceret; me falsarium clamans, atque per vices hereticum, per vices subversorem necnon et persecutorem christianorum reputans. Nullumque propemodum maledictionis genus vel perfidiae dimisit, quod nostro non inureret nomini; ostendens se ipsum, quid esset et quam inpacienter toleraret, si aliquis impietatis suae errori contraire temptaret. Multa colligens testimonia ex sanctarum serie scripturarum, multasque catholicorum sententias doctorum deduxit in medium, quae pene omnia pravissima interpretatione maculare non timuit.

Quibus illius vesaniae litterulist brevi sermone duobus libellis respondere curavi, evacuans veracissimis sanctorum patrum sensibus omnes illius adsertiones" atque inter 

<page 332>

pretationes pravissimas. [Illis quoque duobus libellis alios duos adiunxi, plano sermone catholicae fidei de Christo deo veritatem testantes atque sanctorum patrum testimoniis abundantissime’ confirmantes. Quorum lectione pietatem vestram congaudere arbitror. Quia totum illud opus’ vestro gaudebam dicare nomini, vobisque primo omnium direxi probandum atque corrigendum; iuditio vestrae auctoritatis atque sanctitatis tantummodo contentus. Nec in publicas aures easdem meae devotionis litterulas procedere velim, nisi prius vestrae auctoritatis censura examinentur et fraternae congregationis lectione confirmentur; satis mihi? aestimans illorum iuditio examinari, quorum dilectione singulariter me laborare elegi.

Nee maledictionibus illius maledictiones opposui, quasi meas vindicans iniurias. Sed ut veritatis testificatio se offerebat‘, quibusdam in locis durioribus respondi verbis, quibusdam iterum in locis suaves admiscui admonitiones’, ne illius infestissimam animam vel meorum amaritudo verborum exasperaret, vel iterum mellis dulcedo saevam fastidiret mentem. Nec pro eius tantummodo, ut dixi, laboravi salute — quem timeo forsan citius vel morte praereptum! esse propter decrepitam in eo senectutem?, vel ob dissensiones populorum in eius non posse pervenire meas praesentiam sillabas — sed magis in adiutorium piissimae praedicationis vestrae atque solatium virorum, vel feminarum morantibus vicinis Hispaniae partibus.

Inproperans et mihi praefatus pater divitiaram multitudinem, servorum! usque ad viginti milia numerositatem; ignorans, quo animo quis habeat saeculum. Aliud est habere saeculum, aliud est" haberi a saeculo. Est qui habet divitias, et non habet; est qui non habet, et habet. Hominem vero numquam ad meum conparavi servitium, sed magis devota caritate omnibus Christi dei” mei famulis servire desiderans.

Ad cuius servitii facultatem, divina ut credo iubente dispensatione, ad gloriosum et omni honore nominandum huius regni principem et regem Carolum? vocatus adveni; sicut mihi? quidam sanctissimus vir prophetiaeque spiritu' praeditus Dei esse voluntatem in mea praedixerat patria; etiam et ut vir venerabilis totusque Deo deditus meus mihi mandatum dederat magister: ut, si alicubi novas audirem oriri sectas et apostolicis contrarias doctrinis, mox totum me in defensionem catholicae fidei dedissem. Quod quamvis ob imperitiam parvitatis meae minus idonee faciam, tamen promptissima" mente, quantum me divina adiuvaverit gratia, huic pernecessario operi me mancipareY studeo cum melioribus meis” obtimisque ecclesiae Christi  doctoribus, quorum bona abundantia per diversas Christi ecclesias in hoc praesenti repperitur regno. Nec co mihi? magis tacendum est, quamvis meliores mihi habeat ecclesia Dei doctores atque fidei catholicae defensores, Unusquisque pro se rationem redditurus erit; et qui plus laborat, plus mercedis’ accipiet.

Ideireo, sanctissimi patres et dilectissimi fratres, sedula intentione atque indeficienti sudore in praedicatione verbi Dei et veritatis testificatione secundum gratiam vobis a Deo datam devotissime laborate; exibentes vosmetipsos in conversatione religiosa omnibus exemplum, in officio pietatis omnibus patres et fraternae dilectionis

   

<page 333>

admonitione omnibus fratres, in administratione vere humilitatis omnibus filios, omnia 800

omnibus facti; ut omnium salus et profectus in aeterna beatitudine, Deo donante,"Y¢70"

multiplici vos mercede dignos efficiat. 06 ts Gas 8, Incolomem et proficientem in praedicatione verbi Dei divina vestram sanctitatem

gratia custodiat, sanctissimi fratres.