Utinam iuxta nomen tuum fiat merces‘ tua alta et firma. Hoc vero, ut Deo donante fiat, labora instanter: curre, dum lucem habes, ascende cotidie! per singulos gradus virtutum, ut de te dici possit’: ‘Ibunt sancti de virtute in virtutem’; ut, quod sequitur, fieri possit; hoc est, ut a te ‘videatur Deus Deorum in Sion’.

Vigiliis et orationibus insta, castitate et humilitate, dilectione’ Dei et proximi, et aliorum mandatorum observatione te ipsum exorna. Quae tamen omnia‘ ad caritatis firmamentum respiciunt’, in qua tota lex pendet et prophetae. Si nondum adhuc annis, ordine tamen sacri‘ ministerii, senior esse coepisti. Nam presbiter senior Latine interpretatur"?: ut significet moribus esse debere’ senes, constantia perfectos”, praedicationi verbi Dei intentos’, ita ut opere impleant, quod ore doceant.

Tu vero, fili carissime”, vigilanter tibi praepara’ bonis meritis domum perpetuam in caelis. Modo est tempus laborandi et promerendi Deum: tune erit tempus iudicandi, et pro bonis operibus videndi Deum; quia tune iudicabitur unusquisque secundum opera sua. Non tibi sit saeculi pompa suavior quam salus aeterna; nec delectatio carnalis dulcior quam dilectio Dei. Qui hie Deum diligit, ibi cum Deo esse laeteturs. Quam iocunda" est beatitudo aeterna, et quam misera perditio sempiterna, Qualis in vita futura fieri velis, talem te praepara in praesenti. Parvi temporis! hospes perpetuam tibi promerere! mansionem. Hodie te cogita cras esse moriturum. Omnis" dies quasi ultimus est habendus. Ideo semper homo debet esse paratus, ut quacumque die iudex pulsaverit ostium’, aperiatur ei cum laetitia. Rapictur? ad iudicium4 anima, dum ducetur de corpore.  

<page 080>

Quid tune ebrietas, quid tunc luxoria carnalis, quid pompa vestimentorum, quid anulus in digito', quid aurum@ in sacculo? Dives moritur similiter sicut et pauper, et una est amborum conditio; nisi forte‘ quis melior altero fiat. Bonus in vitam vadit sempiternam, impius tormentis! traditur aeternis. Esto filius vitae et! non mortis. Esto heres caeli cum Christo, non esca ignium cum diabolo. Per singulos dies semper esse melior studeto, ut semper cum Deo esse merearis.

Saluta meo? nomine Scaest et Baegnod?? Dei famulos, amicos nostros, filios vitae aeternae. Roga eos nostri esse memores in orationibus suis cum sua familia‘, quam diligenter in Dei servitio" erudiunt’, quatenus mercedem ex illis habeant et non poenam. laudem et non contumeliam. Quia profectus subiectorum salus est praelatorumY et pastor bonus ex gregis multiplicatione coronabitur. Et tu, fili mi, memor esto mei et tui in orationibus, ut divina nos clementia? perpetuo munere in salute sempiterna conservare dignetur. Vale‘, vale8, fili in aeternum.