Sicut domni abbatis vestraque suavissima caritas demandavit, versus per singu los titulos aecclesiarum et altaria singula dictavimus; et utinam tam rationabiliter quam libenter. Quia vestrae sanctitatis iussio ine compellit citato dictare sermone. Tamen vestra pietas defendat quae” nostra humilitas oboedienter exaravit.

9) finia S 1, H. —») conpar quond, S 1. —_¢) faditates 7. —@) Ingubre H, 7. —) om. D, 8 1. t) carissime 7. 8) om. T. 8) Iacrimam . 1) contumelium H. —) coetaniis Sz. —_}) tollit D. m) letitia D; lactitia S1, H.  ») tuam beatitudinom 7, ©) post corr. presenti T. _—_—P) laetare D, 81; corr. atio atram. \netari T. 9) cartola $1. ) perficint D, S 1, H; proficiatur T. ) paroat $1, D; corr.in pariat HZ. — ) om. D.

296, 8) Albini c. —) quam e.

1) Cf. supra p. 451 1. 18: Olim te genui, nutrivi, alui. 2) Of. supra p. 71 ep. 29; p. 183 1. 28. 3) Cf: supra p. 155 1. 36; 156 1. 25. 4) Radonis; v. infra p, 456 n. 5, supra p. 116 . 1.  

<page 455>

Missas quoque aliquas de nostro tuli missale' ad cotidiana et aecclesiasticae consuetudinis officia: primo in honore summaeque Trinitatis; deinde sanctorum intercessiones deprecandas, etiam et angelorum suffragia postulanda, quae multum necessaria sunt in hac peregrinatione laborantibus. Postea sanctae Dei genitricis semperque virginis Mariae missam superaddidimus per dies aliquos, si cui placuerit, decantandam: necnon et sancti Vedasti, patris vestri et protectoris nostri, dictavimus missam, quatinus illius familiaris advocatio sempiternum suis famulantibus afferret solatium. Pro peccatis quoque et elemosinam facientibus adiunximus orationes, quatinus, si quis vel pro suis neglegentiis vel pro aliorum benefactis offerre voluisset, haberet convenientes intercessiones suae voluntati. Arbitror vos melius haec omnia vel in sacramentis vestris conscripta vel in consuetudine cotidiana habere. Tamen, ne inoboediens vestrae essem dilectioni, scripsi quod nos? in consuetudine habemus et vobis proficuum esse putavi; obsecrans vestram venerabilem almitatem, ut mei nominis memoriam habeatis, vel inter has vel inter alias vestrae sanctitatis intercessiones. Ut vere fateor, multam habeo fiduciam in vestris sanctis orationibus ad promerendam misericordiam domini nostri Iesu Christi. Qui vos custodiat et in omni bonitate proficere faciat, ct orationes vestras exaudire dignetur vel pro vivorum salute vel pro morientium profectu.

Vos vero, viri fratres, in unitate caritatis firmiter permanete et in humilitatis oboedientia sollerter adsistite. Iste est honor vester coram hominibus; ista est via vestra ad regnum Dei. In his enim mercedem a Deo sperare debetis; ad hos enim sanctissimos tramites, seniores qui sunt, iuniores deducant. Corripite eos in spiritu mansuetudinis et bona illis praebete exempla, ut, vestris sanctissimis vestigiis inherentes, vitam vobiscum in Christo sempiternam habere mereantur. Saeculum, quod sprevistis, nolite quaerere; saepius cum propheta decantantes: ‘Inclina cor meum in testimonia tua, et non in avaritiam’, Radix enim omnium malorum cupiditas est. Melius est enim Deum habere in corde quam nummos in sacculo, Lectionis sacrae studia inter labores oboedientiae vestrae diligentissime exercete, ita ut vel opus vel libellus in manibus semper videatur vestris; quia in libris sanctis Deus loquitur ad hominem, et in orationibus suis homo loquitur ad Deum. Quid dulcius debet esse, quam Deum audire loquentem? In his enim et solatia peccator et gaudia benefactor inveniet. Sicut lux laetificat oculos, ita lectio corda. Custodiam oris diligenter observate. Verba, quae ad aedificationem audientibus faciant, semper proferte, quia aliorum salus vestra est retributio. Laus Domini semper sonet in ore vestro, dicente propheta: ‘Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus eius in ore meo’; et iterum: ‘Sacrificium laudis honorificavit me; illic iter, quo ostendam illi salutare Dei’.

Necdum mihi, karissimi fratres, occurrit tempus dictandi omeliarem ammonitionem, sed vita comite, Spiritu sancto inspirante, non ero immemor petitionis vestrae et promissionis meae.

Divina vos clementia in omni bonitate florere et proficere faciat, fratres karissi Amen 5,