Amico antiquo novus non est similis‘, Amicus qui fortunam sequitur, et tempus observat, qui iuxta loci qualitatem mutatur, numquam verus fuit. O si mihi vox ferrea? esset, et omnes pili verterentur in linguas‘, ut vel sic ad aures tui cordis verba dilectionis meae pervenire valuissent; vel in tuo pectore spiritus esset prophetiae, ut perspicere cordis mei arcana potuisses', crederes utique, quam suavissimo sapore tui amoris pectus meum impleretur.

Sed nunc quod valeo faciam. Hos parvos apices magnae indices caritatis tibi dirigo, ut per hos intellegas quod vix intellegi potest. Sicut flamma potest! videri, tangi autem non potest: ita caritas in litteris cerni potest, sed vix in animo scribentis sentiri valet. Quasi scintillae de igne sparguntur, ita dilectio litterarum officio volat?. Sed plurimi sunt, in quorum corde’ exstinguitur: ideo gratius lucescit, ubi vel aliqua eius flammulat ardescit.

Quia" in te, frater sanctissime’, veram inveni caritatem, ideo nulla terrarum spatia me prohibent, secundum oportunitatem portantis cupiens te in Christo perenniter frui, cuius amor nostra utinam impleat corda, ut per eius dilectionem nobis inviolabilis permaneat fraternitas, cuius caritatem” sicut sacerdos Dei summi, sicut? tuba caelestis, sicut praeco salutis cunctorum ingerere cordibus studeas. Quicquid illius respuit sanctitas instantissime prohibe: quicquid illius diligite bonitas ardentissime4 praedica. Non te terrenae fragilitatis terreat potestas, non saecularis ambitio sacerdotalem severitatem conpescat. Nolif timere eos, qui corpus possunt occidere’, animam autem non possunt!,

Esto omnibus vitae lucerna, praevius viarum Dei, exemplum honestatis: esto miseris consolatio, medicina vulneratis, afflictis! consolatio, pastor non mercenarius, domus Dei, non spelunca latronum, palma florens, oliva semper virens. Noli columbas Dei vendere. Gratis da, quod gratis accepisti. Inreprehensibilem? te ipsum in omnibus exhibe, ut vita tua doctrina sit populi, ut? ex bona conversatione tua aedificentur plurimi.  

<page 083>

Lege diligenter, obsecro, evangelia Christi; libros quoque alios canonicae auctoritatis. Sed et pastoralem beati Gregorii papae saepissime perscrutare'. His aepulis animam tuam pasce, ut habeas, unde alios quoque? reficere valeas.

Mei quoque, obsecro, ut memoriam habeas inter missarum sollemnia et sacras orationes tuas, ut divina clementia veniam mihi peccatorum et coronam tibi meritorum praestare dignetur.