Perlectis excellentiae vestrae litteris et audita decretali cartula, valde, ut fateor, gavisi sumus seu in electionis unanimitate seu in humilitatis vestrae’ oboedientia et in promissionis ad nos fidelitate'; in quibus omnibus ex intimo cordis affectu multiplices divinae pietati agentes gratias, quia nobis post lacrimabile doloris vulnus, quod animae nostrae dilectissimi patris et fidelissimi amici obitus inflixit, tale in vobis solita suae clementiae providentia solatium perdonare dignatus est.

Unde et vestrae sanctitati, quasi vicario laetitiae munere per eiusdem dei et domini nostri Iesu Christi misericordiam', qui sanctae suae ecclesiae in vestrae beatitudinis exaltatione consuluit, nostram omniumque fidelium nostrorum demandamus prosperitatem necnon et pacificam in Dei voluntate totius regni nostri innotescimus unanimitatem, ut aeque in nostrae devotionis salute gaudeatis, sicut et nos in vestrae sanctitatis laetemur suceessibus',  

<page 137>

Sed et hoc vestrae sanctissimae benivolentiae innotescimus, quod, cum? dilectionis munera patri meo dulcissimo, praedecessori yestro, dirigere paraveram', ut caritatis quam in eo habui munificentiae largitate monstrarem magnitudinem, et suavissimae inter nos familiaritatis fidelitas multorum ostenderetur oculis, ecce subito — quod sine dolore non dicam, sine lacrimis non cogito prae tristitiad — obitus illius legatione consternatus [sum], et ubi laetitiae paraveram insignia, ibi me tristitiae turbaverunt lugubria‘, Et si apostolus de mortuis contristari prohiberet, tamen caritas lacrimas elicere non cessat, non quasi mortuum plangentes, sed quasi melius cum Christo viventem recordantes. Si nos corporali praesentia amisisset, non tamen spiritali suffragio illum nos amittere arbitramur.

Sed magnum divina nobis praevidebat gratia solatium', dum vos, vir venerande, in locum illius subrogavit, ut esset qui cotidie apud beatum Petrum principem apostolorum pro totius ecclesiae stabilitate et qui pro salute mea meorumque fidelium, immo et pro totius prosperitate regni nobis a Deo dati intercederet et paterna pietate nos in filium sibi adoptaret dilectionis.

Ad confirmandam! vero huius dulcissimae dilectionis pacificam unanimitatem Angilberctum, manualem nostrae” familiaritatis auricolarium, vestrae direximus sanctitati. Quem prius — sicut promisimus per religiosos viros Campolum?? et Anastasium — beatissimo patri nostro, praedecessori vestro, igere curavimus, sed, ut praefati sumus%, dum exeniat omnia parata erant, lugubri paternae mortis nuntio repente tardatum est iter‘ iJlius. Sed modo laetiores de vestrae” sanctitatis successione” facti, quod desideravimus in illo pio patre agere, in vobis perficere studemus. IIlique omnia iniunximus, quae vel nobis voluntaria vel vobis necessaria esse videbantur; ut ex conlatione mutua conferatis quicquid ad exaltationem” sanctae Dei ecclesiae vel ad stabilitatem honoris vestri vel patriciatus nostri firmitatem necessarium intellegeretis.

Sicut enim cum beatissimo patre’, praedecessore vestro, sanctae paternitatis pactum inii, sic cum beatitudine vestra eiusdem fidei et caritatis inviolabile foedus statuere desidero; quatenus, apostolicae sanctitatis vestrae divina gratia advocata precibus, me ubique apostolica benedictio consequatur, et sanctissima Romanae ecclesiae sedes Deo donante nostra semper devotione defendatur. Nostrum est: secundum auxilium divinae pietatis sanctam undique Christi ecclesiam ab incursu paganorum et ab infidelium devastatione armis defendere foris, et intus catholicae fidei agnitione muniref‘, Vestrum est, sanctissime pater: elevatis ad Deum cum Moyse manibus nostram adiuvare militiam, quatenus vobis intercedentibus Deo ductore et datores

   

<page 138>

populus christianus super inimicos sui sancti nominis ubique semper habeat? victoriam, et nomen domini nostri Iesu Christi toto clarificetur in orbe.

Vestrae vero auctoritatis prudentia canonicis ubique inhereat sanctionibus et sanctorum statuta patrum semper sequatur; quatenus totius sanctitatis exempla omnibus evidenter in vestra fulgeant conversatione, et sanctae admonitionis exhortatio‘ audiatur ab ore; quatenus luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona et glorificent patrem vestrum, qui in caelis est.

Omnipotens Deus vestrae auctoritatis beatitudinem ad‘ sanctae suae ecclesiae exaltationem per multa annorum curricula incolomem conservare dignetur.