Nullatenus vastam terrae longinquitatem vel procellosam maris latitudinem foederatae in Christo amicitiae iura disrumpere fas arbitramur. Sed quanto longiore spatio humana dividitur conversatio, tanto probatiore fide pietatis pactum inter amicos servari debebit. Quia saepe in praesentia timor vel erubiscentia in facie foris ostendit, quod homo intus in corde non retinet, igitur sancta fides in absentia laudabilis extat et in praesentia venerabilis consistit.

Unde et in eius [amicitiae]‘ fiducia, quam pia olim alloquutione praesentes pepigimus, hos miseros patriae suae exsules vestrae direximus pietati, depraecantes, ut pro eis intercedere dignemini apud fratrem meum carissimum Offanum regem, quatenus pacifice et absque alicuius iniustitiae, oppressione in sua liceat conversare patria et cuilibet deservire.

Nam dominus illorum Umhringstan diem obiit. Qui, ut nobis visum fuit, fidelis suo fuisset domino, si in patria licuisset perseverare, Sed ut mortis evaderet periculum, ut dicere solebat, fugit ad nos; semper paratus se ab omni purgare infidelitate ¢. Quem propter reconciliationem, non propter inimicitias, aliquantisper retinuimus apud nos.

His vero contribulibus" suis si pacem precari valeatis, remaneant in patria. Sin vero durius de illis frater meus respondeat, illos ad nos remittite inlesos. Melius est peregrinari quam perire, in aliena servire patria quam in sua mori‘. Confido de bonitate fratris mei, si obnixe pro illis intercedatis, ut benigne suscipiat eos pro nostro amore vel magis pro Christi caritate, qui dixit: ‘Dimittite, et dimittetur vobis’.

Intercedentem pro nobis vestram sanctitatem divina pietas incolomem custodiat in aeternum,

86. Alevinus Paulino patriarchae Aguileiensi pro litteris missis gratias agit. Virtutem eius laudibus effert. Peccatis suis solatium eius quaerit, 7938—796?

Codd, T fol. 77—78' (T fol. 71-72), K 1 fol. 70'—73', K2 p. 202-210, A1 p. 134—187 n. 96%. Ead. C 58, Q 62, F 35, J 185. — Migne col. 200.

Dum? ferventis cancri igneus sol sidus ascendit‘, ut nimio diuturnoque calore arida tellus imbres expectat, sic tua‘, pater optime, in refrigerium magni amoris sitiens, in meo pectore voluntas tuae beatitudinis diu desiderabat litteras. Iterum atque iterum per singula horarum momenta aestuans hoc revolvebat elogium: ‘Quando venient desiderati mei dulcissimi apices"? quando videam‘ signa salutis dilectissimi  

<page 129>

 

mei? quando mihi Ausonia nobilitatis pagina optati prosperitatem ostendet” amici? ut videam, si aliqua foederatae in Christo amicitiae in illius pectore maneat memoria, si Albini sui nomen stilo caritatis in cordis arcano reconditum habeat, sicut suavissimum Paulini patris nomen perpetua dilectione in corde filii aeternis viget litteris inscriptum’

Ecce venit, ecce venitt paternae pietatis pagina, quam diu desiderabam, omni melle palato meo dulcior', omni obrizo oculis meis honorabilior. Hanc laetus ambabus' accipiebam manibus et toto amplectabar pectore; suspensus, quid’ mihi de meo nuntiaret Paulino? Solutisque sigillis", avidis oculorum obtutibus per singulas lineas iter aperui. Desiderabilemque optate salutis sospitatem? patris agnoscens, in illis mox singulis literarum apicibus osculo4 libabam'. Totumque me deo Christo in gratiarum effudi actiones, dicens: ‘Auditui meo dabis gaudium et laetitiam, et exultabunt ossa humiliata’. Et quit ante humiliatus fui in tristitia, nunc exaltatus sum in laetitia. Et sit quid pleno caritatis modio superaddi potuisset, cumularem utique pristina dilectionis plenitudine’ novae” habundantiam laetitiae. Novit itaque, quicumque mellifiuo caritatis iaculo vulnera omni favo dulciora in corde accipiet?, non me auctumnali? frigore flaccentia verborum folia in huius cartule exaggerare gremium, sed de vivo veritatis fonte ad inrigandos verae flores dilectionis haec prona pectoris mei dextera haurire’, quatenus mei magni amoris stillicidium tuis infunderem visceribus.

Plura mihi de sanctissimo tui cordis epithalamio‘ rorifluo nectare exundantia protulisti exempla; ut verius Aristotelicum illud in te video impleri proverbium, qui, acutissimas Periermeniarumi scriptitans argumentationes!, dicitur in mente calamum tinxisse, Te vero agnosco de aeterno caritatis thesauro affluenter nova proferre et vetera” et in fide fraterni amoris pennam tinxisse pietatis.

Tuum vero sanctissimum cor terra est repromissionis, sapientiae melle manans et suavissimo? caritatis lacte 4 redundans. In qua verus et gloriosus Salomon virtutum gemmis templum pulchrae habitationis suae maiestatit construxit, non Chaldea flamma periturum‘, sed aeterna pace permansurum; in quo sancta sanctorum summo’ et vero pontifici soli Christo pervium”, non semel in anno, sed semper in aeternum. Ibi arca sapientiae et duorum tabulae testamentorum. Et haee omnia Cherubin” in multitudine tegunt scientiae?. Horum subter alas divina populis oracula respondent, et flumina viventis aquae in salutem sitientibus saliunt aeternam. Quo qui sitiat de aridis terrarum ignorantiae partibus veniat et bibat.

   

<page 130>

» Quid in tam affluenti tui cordis thesauro non invenitur? cuius habitator ille agnoscitur esse, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi, qui habet clavem David, aperit et nemo claudit, claudit et nemo aperit. Quae vult ad profectum aliorum per tuae? linguam eloquentiae, caritatis clave aperit; et quae vult, in arcano’ pectoris tui thesauro" clave sapientiae claudit, Haec sanctissima somniantis Iacob scala; per quam caeli secreta septenis spiritalium carismatum gradibus pia penetrare solet intellegentia, et iterum ad aedificationem subiecti sibi populi fraterni amoris passibus descendit!; ut fiat doctor ecclesiasticus divinae contemplationis cum Maria compos, et iterum cum Martha’ dominicae mensae conviva, sedulae amministrationis sollicitus. His duabus alis sanctorum animae cum magna meritorum gloria ad caelestis regni beatitudinem cotidie feruntur; his etiam saeculi huius procellosos gurgites securo? transeunt navigio et ad portum perpetuae quietis cum4 virtutum mercimoniis pervenient.

Sed vereor — quod sine maximo cordis dolore non dico — me ulterius in hac vita tuae beatitudinis faciem non visurum!. Quia in via divisionis iter agimus laboriosum et per vallem lacrimabilem ad incertum properamus finem; et cito fragilis’ caro, unde sumpta" est, revertetur; et omnis decor illius, urente percussa’ vento, flaccescit”; et ibit homo in domum aeternitatis suae, et circa eum stabunt in platea’ plangentes, et spiritus revertetur ad Deum, qui dedit illum. Ubi tune inlecebrae carnalium delectationum? ubi saecularis pompe superba % ambitio? Nonne omnia haec veluti fumus, ventosis procellarum in aerem dispersus gurgitibus, evanescunt? Et quanto plus quislibet haec vana delectabilia amaverit? in mundo, tanto magis ea, aeterno praesentatus iudici, odio habuerit. Beatus, qui necessitatem verterit? in voluntatem? et ea, Christi amore conpunctus, voluntarie amiserit, quae debita cogente morte amissurus’ erit.

Haec meae memor miseriae lacrimosis dictavi querelis#: non ut te, quod opus non est, ex meis corrigeres‘ dictis; sed ut mecum me ex meis plangeres? iniquitatibus, et pascentem in regione longinqua omnis inmunditie porcos‘ tuis, sanctissime adiutor, precibus sublevares et ad paternae pietatis aepulas diu perditum? reduceres.

Adhaesit itaque oculo cordis mei pulvis cogitationum iniquarum, ut summum beatitudinis bonum nec amare perfecte valeam4. Si viderem, utique amarem. Sed a te, qui spiritum ab eo consolationis accepisti, qui vultt omnes homines salvos fieri, adsiduae orationis suffragia flagito; quatenus aeternae pietatis medicus collyrio suae misericordiae inunguat oculum', iniquis obcaecatum cupiditatibus; ut verum perpetuae bonitatis lumen videre valeat, et amare quod videat.  

<page 131>

Memento mitissimam Samaritani mentem, qui vulneratum omnique praesidio destitutum oleo et vino fovebat, pietatis fascia ligavit, levavit in iumentum, duxit in stabulum, duos pro eo dedit denarios, ut curaretur. Quid hac pietate mitius? quid hoc exemplo salubrius?

Ecce creator omnium in precium se ipsum tradidit hominum, ut eos liberaret, quos creavit. Fateor me unum! ex illis¢, quos redemit, Sed dum, alienae avidus pulchritudinis, Cananitidas ex paterno tabernaculo perrexi videre, lupi me vespertini invenerunt, rapuerunt, laceraverunt', vulneratum dereliquerunt. Tandem aliquando divina praeveniente gratia in memet reversus dixi: ‘Surgam et ibo ad patrem meum’. Teque, mitissime pastor, in hoc iter, sicut praedixi, ductorem deposco'.

Potuit igitur idem Lazari solvere vincula, qui eum de monumento prodire iussit. Sed ut potestatem solvendi sanctos habere doctores demonstraret, circumstantibus dixit: ‘Solvite eum, et sinite abire’. Tu vero, egregie pastor, solve iubente Deo mortiferas mihi peccatorum catenas, ut, liber vitaeque redditus, inter convivas dei Christi in? aeternae beatitudinis epulis? recumbere merear.