Multa mihi laetitia est de vestra bonitate modestia et nobilitate morum; sicut regiam dignitatem decet omnino, ut, quanto sublimior est honore ceteris, tanto nobilior sit omni morum perfectione, iustitiae decore, pietatis sanctitate. Quia clementia regis omnium hominum, ut in antiquis legitur historiis, excellere decet consuetudines; etiam et sancta scriptura dicente: ‘Misericordia et veritas exaltat solium’. Et in psalmis de Deo omnipotente dicitur: ‘Universae viae Domini misericordia et veritas’. Quanto quisque plus veritatis et misericordiae operibus fulget, tanto maiorem habet in se divinitatis imaginem.  

<page 181>

Illum semper habeas in mente, qui te egenum exaltavit et posuit super principes populi sui rectorem. Te magis agnosce pastorem et dispensatorem donorum Dei quam dominum vel exactorem,

Semper in mente habeas optimos nobilissimi antecessoris tui! mores, modestiam in conversatione, et studium in corrigendo vitam populi christiani?. Quidquid vero ille in régno tibi a Deo dato bene disposuit, hoc tua diligentissime prosequatur devotio; si quid vero avare vel crudeliter gessit, hoc omnino tibi cavere necessarium esse agnosce,

Non enim sine causa nobilissimus filius illius tam parvo tempore vixit super patrem. Saepe merita patris vindicantur in filios.

Habeas consiliarios prudentes‘, Deum timentes, iustitiam amantes, pacem cum amicis desiderantes, fidem et sanctitatem in conversatione pia ostendentes.

Gens enim Anglorum multis propter peccata fatigatur tribulationibus. Quae regum bonitate et sacerdotum Christi praedicatione et populi relegione erigenda. est ad antiqui culmen honoris; quatenus benedicta patrum nostrorum progenies perpetuam mereatur possidere felicitatem, et praesentis regni stabilitatem et contra inimicos fortitudinem, ut ecclesia Christi crescat et proficiat, sicut a sanctis patribus ordinata erat. Sacerdotes Christi semper, clarissime rector, honorifice habeas; quia, quanto plus Christi servos et verbi Dei praedicatores venerabiliter observas, tanto magis Christus, rex verus et pius, tuum honorem exaltat et confirmat, sanctis suis intercedentibus.

Summa eterni regis pietas vos longeva prosperitate regnare concedat, et perpetui regni beatitudinem vobis tribuere dignetur, domine desiderantissime.