Si mihi gerulus gratus occurrisset, saepius tuae scripsissem‘ dilectioni, ut litteris implerem quod verbis non potui, et caritatis dulcedinem lingua tacente! apices monstrarent. Hoe dedit Deus absentibus in solacium, ut per cartas loqui potuissent et necessaria proferre in cor! alterius. Dum animus’ gravi carcere corporis circumseptus suae naturae velocitatem explicare non valet, indices tamen” litteras fraternus amor sibi invicem dirigeret. Quid de gloria sanctorum dicendum? putas, ubi nulla tarditas sarcinae corporalis piae voluntati obsistit, quin", quod placeat, impleat?

Quid est hoc saeculum, nisi miseria? Et velut umbra fugax, et seducens delectatiot!? Festinemus tota mentis intentione ad illam requiem, quam nullus dolor perturbat. Ascendamus per gradus caritatis ad illam civitatem, in qua Deus solus rex regnat in aeternum, in qua tota beatitudo sine ulla miseria viget et valet. Ut ad illam pervenire mereamur, eodem auxiliante rege, nos invicem exhortemur", et velocior caritatis cursu’ tardiorem ammonitionis sedulitate” trahat. Tu meam fraterna diligentia socordiam’ castiga; vel tuae sanctitatis precibus iacentem releva, ut fraternae dexterae ducatu non lassescat in via veritatis, qui hucusque in saeculi se volvebat coeno .

Veniens veniebam” ad sancti Amandi protectoris nostri dulcissimas mansiones quaerens amatorem meum, ut eius dulcissimo alloquio refrigerarem? animam meam. Sed quia necdum de nido Iuvavense‘ avis optata evolavit, misi hanc invitatoriam obviam illi cartulam, ut nostram agnosceret prosperitatem, vel suam nobis praesentiam designaret. Fidelis amicus diu quaeritur, vix invenitur, difficile’ servatur?; cuius dulcedo omnes saeculi superat iocunditates. Quid divitiae sine amicis? Avarus aurum quaerit: et quid in auro, nisi species vana? Nonne unus panis esurienti! melior est quam mons aureus’ Aurum prodesse potest danti, non possidenti. Ideo demus divitias in praesenti, ut in futuro possideamus illas. Nam pauperis manus gazofilacium? est Christi, Nullus melior custos4 divitiarum est quam’ Christus. Proficientem te, carissimet frater, divina auxilietur gratia in aeternum",