Multa mihi fiducia est in fide vestra et multa laus in bonitate vestra, et magnum desiderium, ut proficias de die in diem in caritate Christi, in conversatione relegiosae vitae, et in conspectu Dei in sanctorum gloria meritorum; de quibus saepius sanctitatem tuam litteris meis ammonere curavi. Et sicut — Dei gratia donante meque teneros erudiente annos — ad hunc’ feliciter celsissimae dignitatis perductus es gradum’, ita toto cordis mei affectu opto Deumque deprecor, ut semper te in anteriora extendas cum apostolo, donee pervenias ad sublimem perpetuae beatitudinis coronam.

In tantumque praesens tuas implevi precibus aures et absens oculos apicibus paginarum mearum, ut! modo nihil novi invenire valeo, quod transactae sedulitatis meae devotioni possit superaugeri; nisi ut dicta" paternae pietatis vigilanti recorderis animo, et scripta piae ammonitionis saepius relegere studeas. In quibus vero si quid minus meae dilectionis stilo exaratum invenias, non meae culpa est voluntatis, sed obliviosus ignorantiae error, cui tamen fas est ignosci?, dum voluntas prumpta est in eo, quod habet et agnoscit. Atque utinam vestrae beatitudinis tam prona sit devotio ad perficiendam scriptae ammonitionis seriem, quam mea gaudens est ad monendum caritas.

Hoc tantum? unum mihi in hae cartula ammonere ratum videbatur, quatenus animi tui nobilitatem, quam in te optime sciebam, et sanctae fidei integritatem, quam habere ad omnes solebas, nullis amicorum consiliis, nulla saecularium ambitione desideriorum corrumpi vel inmutari permittas. Non omnis amicus consiliarius esse poterit, dicente scriptura: ‘Amici tibi sint multi, consiliarius autem unus’. Noli tuam

    

<page 171>

bonitatem aliorum inprobitate obscurari. Nolo, amor tuus, quem bona pietate et 796 voluntate ex tuis vel alienis commeruisti, alterius neglegentia vel malitia obruatur, ?4” sed ut proficias in sapientia in amore et honore coram Deo et hominibus; ut nil tibi desit in ulla gratia, sed ubique pius appareas et” amabilis Deo et'omni populo’.

Vestrae beatitudinis auctoritatem et bonae voluntatis affectum4 deus Christus augere exaltare et conservare dignetur in aeternum, domine fili in Christo carissime et>. in omni bono desiderantissime .