Misi vobis per Eanbaldum presbiterum  litteras et legationes; utinam vobis tam acceptabiles, quam desiderabili caritate ego direxi. Et si adhue aliquid possum ediscere> vel adquirere, libenter vobis dirigere studeo.  

<page 091>

Nam Basiliys medicus, qui vobis in montanis, Romam pergenti, medicamenta tradidit, iam mortuus est. Sed vivit caritas in nobis, quae tuae salutis semper curam habebit. Vivit etiam et semper vivit verus omnium in se sperantium salvator, deus Tesus; qui tibi praesentem tribuat sanitatem et perpetuam perdonet beatitudinem.

Tu vero, fideliter et veraciter in illius permanens caritate, spem habeas in illius bonitate et magnam in eius servitio devotionem; ut ille te honorificet in eternum et, nostri memor per te tuosque amicos, valeas in eternum.