Gratias agimus clementissime bonitati vestrae’, dulcissime David, quod nostrae parvitatis memoriam habere digneris; nobisque innotescere quae famulus vester fidelis nostris insonuit auribus. Nec in hoe solo grates referimus continuas vestrae pietati, sed in omnibus bonis, quae mecum ex die, qua parvitas mea vobis nota facta est, perfecit. Optime incepistis, sed melius consummastis. Quapropter‘ continuis precibus domini nostri Jesu Christi clementiam deprecor#, quatenus qui tibi optima quaeque in terrena felicitate concessit, longe meliora aeternae beatitudinis regna tibi aeternaliter concedere dignetur.

Plurima vestrae venerandae dignitati praesens suaderem, si vel vobis" oportunitas esset audiendi vel mihi eloquentia! dicendi. Quia calamus caritatis cordis mei archana instigare saepius solet de vestrae excellentiae prosperitate tractare; et de stabilitate regni vobis a Deo dati’; et de profectu sanctae ecclesiae Christi, Quae multimoda inproborum perturbata est nequitia et scelestis? pessimorum ausibus maculata, non in personis tantum ignobilibus, sed etiam in maximis et altissimis. Quod metuendum est valde.

Nam tres personae in mundo altissime hucusque fuerunt: id est% apostolica sublimitas', quae beati Petri principis apostolorum sedem vicario munere regere solet; quid vero in‘ eo actum sit, qui rector praefate sedis fuerat1, mihi veneranda bonitas vestra innotescere curavit. Alia est imperialis dignitas et secundae Romae saccularis’ potentia; quam impie” gubernator imperii illius depositus sit, non ab alicnis, sed a propriis et concivibus’, ubique fama narrante crebrescit". Tertia est regalis dignitas, in qua vos domini nostri Iesu Christi dispensatio rectorem populi christiani disposuit?, ceteris praefatis dignitatibus potentia excellentiorem, sapientia clariorem, regni dignitate sublimiorem. Ecce in te solo’ tota salus ecclesiarum Christi inclinata recumbit. Tu vindex scelerum, tu rector errantium, tu consolator? maerentium, tu exaltatio bonorum 

Nonne Romana in sede, ubi relegio maxime pietatis quondam claruerat, ibi extrema impietatis exempla emerserunt"? Ipsi, cordibus suis excaecati!, excaccaverunt caput! proprium. Nec ibi timor Dei, nec sapientia, nec caritas esse videtur; quid boni ibi esse poterit, ubi nihil horum trium invenitur? Si timor Dei esset” in eis, non auderent; si sapientia, numquam voluissent; si? caritas, nequaquam‘ fecissent, Tempora sunt periculosa’ olim ab ipsa veritate praedicta, quia refrigescit caritas multorum.

   

<page 289>

Nullatenus capitis! cura obmittenda est; levius est» pedes dolere quam caput.

Conponatur pax cum populo nefando‘?, si fieri potest. Relinquantur aliquantulum minae; ne obdurati fugiant, sed in spe retineantur, donec salubri consilio ad pacem revocentur. Tenendum est quod habetur, ne propter adquisitionem minoris, quod maius' est, amittatur. Servetur ovile' proprium, ne lupus rapax devastet illud. Ita in alienis sudetur", ut in propriis damnum non? patiatur. Olim vestrae sanctissime pietati de exactione decimarum dixi: quia forte melius est’, vel aliquanto spatio ut remittatur? publica necessitas, donec fides’ cordibus radicitus inolescat?; si tamen illa patriat Dei electione digna habetur. Qui foras recesserunt, optimi fuerunt christiani, sicut in plurimis notum est. Et qui remanserunt’ patria, in faecibus malitiae permanserunt. Nam Babylon propter peccata populi daemoniorum deputata est habitatio, ut in prophetis legitur.

Nihil horum tuam latere poterit sapientiam: utpoteY in sanctis scripturis vel saecularibus” historiis te adprime” eruditum esse novimus. Ex his omnibus’ plena tibie scientiat data est a Deo, ut per te sancta Dei ecclesia in populo christiano regatur, exaltetur, et conservetur. Quanta tuae optimae devotioni merces‘ exhibeatur a Deo, quis" dicere! poterit? Quia nec oculus vidit, nec! auris audivit, nee in cor hominis ascendit quae praeparavit Deus diligentibus se.

Mitis ab aetherio clementer Christus Olimpo Te regat, exaltet, defendat, ornet et amet? 

Mens mea congaudet, bonitas iam vestra fidelis Optime quod regem suscipit" ipsa senem.

Haeec, precor, aspiciat clementi lumine nostras Litterulas, scripsit quas pietatis amor.

s Sidera sancta‘ poli, viridis et" gramina terrae,

Omnia conclament: ‘David ubique vale’?.

Terra, polus, pelagus’, homines, volucresque, feraeque Concordi clament voce¥: ‘Valeto” pater’.