Venerabilis atque toto orbe laudabilis vestrae bonitatis, pater optime, pietas mihi, ultimo sanctae Dei ecclesiae servulo, quantulamcumque’ attulit fiduciam vestram deprecandi clementiam, ut me licet indignum paternae pietatis amore in gremium sanctissimae intercessionis vestrae colligere dignemini. Scio certissime vestrae devotionem' sanctitatis pro populo iugiter totius orbis intercedere christiano; tamen specialius aliquid pro his egisse, qui vestrae almitati se ipsos obnixa humilitatis obsecratione commendant! et maiore credulitate ad tantae auctoritatis confugiunt suffragia. Scio me per sacri baptismatis adunationem de illius esse ovili pastoris, qui pro suis ovibus animam ponere non dubitavit; quas etiam post altissimam suae resurrectionis gloriam beatissimo Petro principi apostolorum ob trinam magnificae dilectionis confessionem pascendas commendavit. Cui etiam caelo terrisque aeternam ligandi ac solvendi potestatem delegavit. Huius te, excellentissime pater, ut vicarium sanctissimae sedis agnosco, ita et mirificae potestatis heredem esse fateor?.

Ecce ego una sum regiminis vestri ovicula, sed valde peccatorum maculis morbida?, Quapropter me totum tuae offero sanctitati, pater’ piissime, sanandum. Et medicinali potentia, quae tibi post longas sanctorum patrum series hereditaria successione a deo Christo tradita esse cognoscitur’, me iubeas salutiferae” pietatis verbo a peccatorum vinculis esse solutum. Nam mihi cum evangelicae humilitatis regula fas esse video dicendum: ‘Domine, non sum dignus, ut intres sub¥ tectum meum; sed tantum die verbo, et sanabitur puer meus’. Qui mox ut speravit invenit;  

<page 069>

ut credidit accepit. ©, beatissima lingua oris vestri—in qua est aeternae> medicina salutis, per quam caeli aperiuntur credentibus — numquam, obsecro’, sileat; semper ammoneat et sanet; semper aperiat perpetuae beatitudinis ad se confugientibus portas.

© domine Iesu, fac eum longeva valere et vivere prosperitate et, qui talem populo tuo dedisti pastorem, hunc pietatis tuae dextera multis temporibus conservare digneris. Quatinus’ cum multiplici laboris tui mercede‘ ante thronum sue veniens gloriae, audire merearis: ‘Euge serve bone et fidelis, quia‘ super pauca fuisti fidelis, supra multa! te constituam; intra in gaudium Domini tui’.

Iam aliquas petitiones propriae necessitatis meae his quoque litteris insererem. Sed quia electissimus domini mei regis" missus, filius equidem meus carissimus?, Angilbertus%? ad beatissimam summae auctoritatis vestrae dirigitur paternitatem, non esse necesse putavi litteris exarare’, quod ille vir fidelis et prudens melius viva voce secundum mandatum domni regis auribus excellentiae vestrae poterit intimare. Nam inter ceteras fidelissimae dilectionis, quam‘ ad vos" habet?, legationes meae quoque necessitatis” postulationes eodem praefato regiae voluntatis secretario commendavit, quem omnibus amicis valde esse fidelem probavimus; maxime vobis, ut vere dignum est, sanctissime pater’. Qui vestram laudabili voce bonitatem saepissime domno regi sub praesentia multorum testium narrare solebat, et egregiae pietatis per vos gesta purae fidei verbis de vobis proferre studuit, quatinus fidem piae dilectionis ostenderet et vestrae almitatis amorem plurimorum mentibus ingereret.