Suavitas sancti amoris saepius me cogit de antiqua ammonere” amicitia’, de animarum vestrarum salute et de fidei veritate et de pacis concordia, quam habere debetis inter vos. Quia amicitia, quae deseri potest, numquam vera fuit, Amicus fidelis diu quaeritur, vix invenitur, difficile! servatur. Vos quaerens inveni amicos, servabo amicos nec dimittam, quos amare coepi. Et si lingua taceat vestra de me, litterae tamen meae non taceant de vobis. Sed semper ammoneo devotionis studio”, quorum semper‘ desidero prosperitatis salutem.

Cogitate, quis vos de multiplici liberavit' tribulatione; quoties praesentem eius misericordia evasistis mortem; quoties de manibus’ inimicorum erepti fuistis. Recordamini, quis vobis omnes perdonavit honores quos habetis, prosperitates contulit, sanitates largitus est, omnibus vos vestris fecit inimicis sublimiores. His omnibus bonis nolite ingrati esse, [sed]” quia [nec]¥ horum gratia bonorum vitam merebitur sempiternam’, nec haec felicitas huius saeculi vobis aeterna esse poterit, studete diligentissime, ut post hos honores terrenos, caelestes habere mereamini. Omnia  

<page 050>

huius sacculi delectamenta velut volatilis fugit umbra'; et solummodo manet in remuneratione bonum, quod pro Dei amore egistis.

Grandis enim via de terra’ videtur esse ad caelum, Firmissima debet esse scala, per quam ascenditur; facilis est‘ casus ad inferna. Sed haec facilitas magnam habet difficultatem: sempiternum siquidem ignem, qui urit inextinguibiliter cadentes' in illum. Difficultas vero ascensionis in caelum magnum! habet gaudium, dum pervenitur, quo ascenditur: beatitudinem siquidem sempiternam.

Si forte quaeritis, quomodo quis ascendat? in caelum, vel quis quomodo¢ cadat in infernum; per mala igitur opera ruit homo ad infima, per bona vero opera" ascendit ad superna.

Mala itaque sunt opera: delectatiot carnalis, ambitio saecularis, avaritia et omnis" concupiscentia mala, violentia, rapina, mendacia’, Juxoria, fornicatio, invidia, homicidia, ebrietates”, commessationes, inimicitiaey, superbia et periuria; dicente apostolo: ‘Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt’, nisi confessione et longa paenitentia et elimosinis? multis emendentur. Unumquodque horum, quae‘ enumeravi, regnum Dei claudere poterit et infernales poenas aperire homini. Vae animae, quae ardentes flammas semper" sustinere cogitur.

Bona vero sunt opera, per quae ascendere in‘ caelum possumus: caritas Dei, honor illius et timor, vigiliae et orationes ad Deum!, dilectio hominum et misericordia in homines et remissio peccantibus in nos, iustitia in iudiciis, veritas in verbis, pacientia in adversitatibus, nemini reddere malum pro malo, elimosyna in pauperes, benignitas in omnes homines, pietas ad amicos, fides recta in Deum, spes firma in? illius bonitatem, modestia in vestimentis et in omni usu saeculi temperantia, continentia in cibo et potu%, in mente humilitas, in moribus honestas, in omni vita aequitas. Hit sunt gradus, per quos caelum ascenditur; hit sunt mores, qui homines faciunt laude dignos; haec sunt opera, quae gaudia merentur sempiterna. Haec est sapientia vera, ut homo sibi praevideat, quomodo in acternum feliciter vivat. Nullatenus homo perire poterit, sicut animal quodlibet. Sed post hanc vitam victurus erit in aeternum: bene propter bona opera, male propter mala‘ opera. Quia Deus unicuique reddet secundum opera sua. P

Nolite iniustas amare divitias. Quia omnis iniustitia’ ulciscitur a Deo; et melior est benedictio Dei quam omnes divitiae mundi, Quicquid in saeculo amatur, amittitur; quicquid pro DeoY datur, habetur. Cui largus eris, si tuae animae tenax? vel quis tibi fidelis erit, si tu tibi ipse infidelis eris? Cur in alium spem ponis et tu tibi ipsi benefacere non vis? Morieris, 0 homo, et omnia dimittis, quae habes.  

<page 051>

Hic vis dives esse, peregrinus et parvi temporis hospes; et non vis ibi esse dives, ubi semper eris? Praemitte tibi> divitias tuas, ut habeas in aeternum, quod amas¢ in saeculo. Construe tibi bonis operibus beatam domum.

O quam miser erit, qui semper arsurus erit in igne, qui tenebris circumdatur horrendis, qui nil‘ audiet nisi voces flentium et stridentium dentibus horrorem, qui nil sentit nisi flammas edaces et frigora ingentia et vermium venenatos dentes, Ut" haec horribilia, o amice, evadere valeas, nullus tibi labor durus videri debet; ut ad illam beatitudinem pervenire merearis, aeterna pace iocundissimam, aeterna gloria felicissimam. Nulla saecularis ambitio', nulla carnis delectatio', nulla inimicorum vindicta impediat cursum tuum. Sed curre, dum lucem habes; operare, dum dies est; quatenus ad lucem pervenias perpetuam, ut cum Christo et sanctis eius regnare merearis in gloria sempiterna.

Non solum vos, viri clarissimi et filii carissimi, his meis ammoneo? litterulis. Sed et? omnes dilectae gentis’ principes et diversarum dignitatum’ nomina, seu ecclesiasticae pietatis ordines seu saecularis potentiae sublimitates, communi caritatis intuitu, quasi alumnus vestrae dilectionit devotus, deprecor Dei diligentissime" oboedire praeceptis, praedicatoribus salutis vestrae subditos esse. Illorum est, id est sacerdotum, verba Dei non tucere. Vestrum est, o principes, humiliter oboedire, diligenter? implere. Regis est omnes” iniquitates pietatis suae potentia obprimere; iustum esse in iudiciis, pronum in misericordia — secundum quod ille miseretur subiectis, miserebitur ei Deus — sobrium in moribus, veridicum in verbis, largum in donis, providum in consiliis; consiliatios habere prudentes, Deum@ timentes, honestis moribus ornatos. Oportet eum non cupidum esse alienae hereditatis, non avarum, non violenter rapientem; dicente apostolo: ‘Neque fures, neque avari, neque rapaces regnum Dei possidebunt’, Multi‘ vero per rapinas et iniquitates colligere gestiunt; et nesciunt, quod utrumque propter avaritiam iniquam et terrena cito perdunt bona et caelestia numquam adquirunt. Et saepe per rapinas propria amittunt!; quia Deus gemitum exaudit oppressorum.

Legimus quoque?, quod regis bonitas totius est gentis prosperitas, victoria exercitus!, aeris temperies, terrae habundantia, filiorum benedictio, sanitas plebis. Magnum est totam regere gentem. A regendo vero rex dicitur; et qui bene regit subiectum sibi populum, bonam habet a Deo retributionem: regnum scilicet caeleste. Valde feliciter regnat in terra, qui de? terreno regno merebitur caeleste. Orationibus vero et vigiliis eo instantius ad Deum insistere debet, quo non pro se solummodo, sed pro totius gentis prosperitate Deum deprecari debet.

Similiter principes et iudices populi in iustitia et pietate populot praesint. Viduis, ‘pupillis, et miseris sint quasi patres; quia aequitas principum populi est

     

<page 052>

exaltatio", Ecclesiarum Christi sint defensores et tutores; ut servorum Dei orationibus longa vivant prosperitate. Ecclesia enim sponsa est Christi; et qui eam violare nititur vel rapere, quae sua sunt, vindicat int eum deus Christus, sponsus4 sanctae suae ecclesiae,

Vidistis‘, quomodo perierunt antecessores vestri reges et principes propter iniustitias et rapinas et inmunditias vitae. Nec ab huiusmodi! se peccatis criminum capitalium!, Deum timentes, abstinuerunt; nec, quod” peius est, inmanissima scelerum vulnera poenitentiae medicamentis sanare curarunt. Sed? conputruerunt in peccatis suis; donec repentino terrore cecidit super eos? iudicium Dei et tam infeliciter in conspectu omnium perierunt, quam‘ inpudenter sine ulla reverentia pessimis se involvi sceleribus non metuerunt. Heu, quam misere praesentem perdiderunt vitam. Sed multo miserabilius" in aeternis cruciantur tormentis, Timete illorum perditionem’; et a talibus vosmetipsos impietatibus observate, in quibus illi perierunt. Idem enim Deus super vestra vigilat opera, qui illorum non pepercit sceleribus ”.

Illius modi, viri fratres, in vobismet” ipsis cavete iniquitates; quatenus Deum omnipotentem in praesenti vita propitium habere mereamini et in futura aeternorum largitorem bonorum. Pacem habete inter vos et benignitatem>, misericordiam et iustitiam ad omnes homines. Et castitatem corporis vestri custodite, ut Spiritus sanctus vestris inhabitet’ pectoribus; qui sapiens vobis semper suggerat‘ consilium vosque ab omni defendat hoste visibili et invisibili. Vestroque domino fideles estote, ut per vestram concordiam regnum dilatetur vestrum, quod saepe per‘ discordiam minui solebat — dicente ipsa veritate: ‘Omne regnum in se divisum non stabit” — sicuti maxima mundi imperia per dissensiones intestinas dilapsa decrescebant? et e contrario minima quaeque civitatis cuiuslibet, vel provinciae per pacificam concordiam regnum crescebat et proficiebat et’ fortioribus sibi tandem imperabat regnis.

Timete flagellum‘, quod venit super ecclesiam sancti Cudberhti%, locum scilicet sanctissimum et multorum sanctorum suffragiis diu tutissimum, nunc vero miserabiliter a paganis devastatum’. Qui hoc non timet et se ipsum non corrigit et pro suae patriae prosperitate non plangit ad Deum, carneum non habet cor, sed lapideum.

Episcoporum est monasteria corrigere, servorum Dei vitam disponere, populo Dei verbum” praedicare et diligenter plebem erudire subiectam. Laicorum est oboedire praedicationi“, iustos esse et misericordes; quatenus‘ divina benedictio per suam magnam misericordiam nobis nostrisque nepotibus patriam in bona prosperitate conservare dignetur, quam nostris parentibus per pietatis suae dexteram perdonare dignata est.

Ad defensionem sanctae suae ecclesiae et prosperitatem gentis nostre divina pietas vos conservare dignetur.