Solent itaque de fonte caritatis saepius verba fluere salutationis, vel, si longinquitas terrarum vocis officia neget, apices dilectionis atramento formati multoties 4 recurrant. Idcirco supplici voto deprecor, ut liceat nostrae parvitatis cartulam ad vestrae auctoritatis praesentiam saepius’ recurrere; ferentem quae vel vestrae sapientiae iocunda vel nostrae parvitati' necessaria esse arbitremur. Et oportuno tempore Flaccus vester! legatur in litteris, qui quondam! audiebatur in verbis.

Nam causa huius praesentis cartulae lunaris saltus effecta est, qui in hac lucenti luna Novembri mensis anno circuli decennovenalis novissimo? certissime inspici poterit. Igitur haec luna Novembri? mensis, quae per decem et octo annos? tricesima conputabatur’, in hoc anno praesenti praefati circuli nono decimo‘, undetricesima conputari debet. Ita ut de vicesima nona, quae fit octavas Kal. Decembri, vertatur septimas Kal. in primam; et sit die Kalendarum Decembrium septima, quae iuxta regulares et epactas sexta" conputata’ est. Et erunt tres lunae pariter — Octobri scilicet Novembri” et Decembri mensis — undetricenarum dierum.

Quod si quis obstinata mente facere neglexerit’, et magis regularibus quam rationi saltus innititur, et vult Novembri mensis lunam triginta habere dies, et in Kal. Decembris sextam" esse lunam; magno se mox inplicaverit errori in quarta decima luna paschalis festi’. Si vero Kal. Decembris sexta conputabitur luna’, necesse erit, ut in Kalendas Ianuarias octava sit luna, et Februario nona, et in Martio octava, et die Kalendarum Aprilium nona, et quartas Nonas eiusdem Aprilis decima; tertias Nonas undecima; pridias Nonas duodecima; Nonas tertia decima. Quae iuxta rationem paschalis festi quarta decima debet fieri; sicut ab omnibus in terminis paschalibus verissime decantatur et firmissime tenetur. Et videri potest diligenter considerantibus, quantus error et quam perniciosus‘ in luna quarta decima et in die dominico paschae et in aetate lunae eiusdem diei oriri poterit, si quis non curaverit  

<page 186>

unum diem in aetate lunae ratione saltus in Novembrio mense transilire. Etiam nec aetas lunaris in Ianuario Februario Martio et Aprile regularibus convenit, qui observari debent per decem> et novem annos ad cognoscendam diebus Kalendarum aetatem lunae in mensibus singulis.

Est quoque et aliud in huius ratione saltus aliquanto4 difficilius conputandum, sed necessarie’ sciendum. Notissimum vero vestrae scio acutissimae’ prudentiae fore, quod in communibus annis — secundum numerum epactarum, quae singulis annis adcrescunt undecim diebus — quarta decima luna paschalis locum prioris quartae decimae undecim! diebus anticipat. Quod facile est invenire per annos communes. In annis itaque embolismorum' decem et novem diebus — secundum numerum annorum circuli decennovenalis — quarta decima luna paschalis transponitur prioris anni quartaedecimae; uti detrimentum communium! annorum embolismis suppleatur, et fiat aequalis numerus dierum in decem et novem solaribus et in decem et novem lunaribus annis. Inter quartam decimam itaque lunam novissimi anni circuli saepe nominati, quae fit quintas" decimas Kalendas Maias, et quartam decimam primi anni eiusdem circuli, quae fit Nonas Aprilis, non ut ceteris annis communibus undecim, sed duodecim inveniuntur dies; quatenus illa dies, quae in Novembrio mense lunari aetati? adempta4 est, hinct in Aprile inter epactas inveniatur. Epactarum vero ratio estt undecim diebus singulis annis adcrescere. Hoc vero anno propter saltum duodecim dies inter quartam decimam novissimi anni et quartam decimam primi anni reperiuntur; quatenus embolismus huius anni triginta habeat dies secundum rationem embolismorum, decem et octo novissimi anni epactas; quibus si addideris undecim, qui singulis annis more solito adcrescunt, et unum saltus diem, fiunt triginta. Ideoque" primo anno circuli saepe nominati ‘nullae’ scribuntur ‘epactae’; et a pueris de ‘nullis’ in ‘undecim’ decantatur’. Sed et si a quintas decimas Kalendas Maias totius lunaris anni dies conputantur usque in Nonas Aprilis”, non ut ceteris annis tricenteni quinquageni quaterni, sed tricenteni quinquageni terni dies repperiuntur’; nisi forte bisextilis inmineat annus, qui unum adicere solet seu solari seu lunari anno, ut aestimo, diem.

Qualiter vero huius ratio saltus singulis annis cicli decimnovennalis in diminutionem unius@ diei adcrescat, diversis modis conputatur. Sed haec facilior videtur conputatio, ut sciamus singulis annis cicli decemnovennalis' unam horam et unum punctum? et nonam decimam partem unius puncti aderescere ad undecim epactarum” dies, ex quibus horis et punctis colligitur unus' per novem et decem annos dies. Nam viginti et quattuor horae diem integrum perficiunt; quattuor enim’ puncti horam faciunt. Sedecim puncti quattuor horas efficiunt. Et tribus punctis, qui supersunt, adde nonas decimas partes unius puncti; et fiunt quattuor puncti, et est una hora. Hane si addideris quattuor praescriptis horis, fiunt quinque horae. Et has quinque  

<page 187>

horas si adiunxeris decem et novem horis, fiunt viginti quattuor horae: unus dies integer in decem> et novem annis iuxta zodiaci iam solis et lunae regulam plenus et perfectus'. Et ut certius intellegi possit, quae sit causa saltus lunaris: hune vero citior quaedam et yelocior hora suae incensionis generat?; sicut et undecim dies epactarum annuis temporibus solent facere. Verbi gratia: si modo huius lunae Novembri mensis incensio sexta hora diei facta est, erit sequenti anno eiusdem lunae una‘ hora et uno puncto et nona decima parte unius puncti incensio ante horam sextam, ita ut tota sexta hora et unus" punctus quintae horae et nona decima pars unius puncti eiusdem horae anticipetur. Et sic decrescere! solet per singulos annos usque in diem integrum, qui fit horarum viginti quattuor.

Haec vestrae excellentissime sapientiae, mi dulcissime David, in memoriam revocare curavi; non ignota ingerens, sed nota repetens propter oportunitatem praesentis lunae, in qua ratio! saltus, ut videtur, maxime consideranda est. Licet non ignoremus aliter alios saltum conputare et inserere velle, tamen propter rationem paschalis” lunae, quae omnimodis inviolabilis et inmutabilis permancre debet, secundum antiqua sanctorum patrum instituta et totius sanctae ecclesiae consuetudinem hic maxime? Novembrio mense notandus esse videtur ¢,

Ego vero veteris inmemor proverbii: ‘Non feres ligna in silvam’ 5, has sub munusculi nomine litterulas in vestras transmisi divitias; memores vos esse sciens laudatae viduae, quae aurato% templo duo addidit minuta, et illoram, qui pilos caprarum in tabernaculi decorem adtulerant. Et dum omnibus estis benigni, omnium in vos favores revocatis, et cunctis copiose vestra benefaciens pietas cunctorum yobis divitias adtrahit; sicut apostolus ait: ‘Qui seminat in benedictione, de benedictione metet vitam aeternam’, Pre coeus