Videor aliquod me refrigerium habere animi mei, ut flamma caritatis in corde abscondita aliquam fortasse scintillam elicere valeat, ne totum torpescat, quod intus ignescit, dum oportunum mihi tempus aliquid tuae scribere caritati? occurrit, Quid‘ cum beatitudinis" vestrae litteras omni favo dulciores intueri merear'? Nonne videar mihi inter varios paradisi flores totus conversari, et avida desiderii mei dextera spiritales! exinde carpere fructus? Quanto magis cum sacratissimae fidei vestrae libellum recensui, catholicae pacis puritate ornatum? eloquentiae venustate iocundissimum? sensuum veritate firmissimum? totius animi mei habenas in laetitiam laxavi. Ubi de uno lucidissimo et saluberrimo paradisi fonte! quattuor virtutum flumina, non solum Ausoniae fertilitatis prata, sed totius ecclesiasticae latitudinis” rura inrigare conspexi. Ubi et aurivomos spiritalium sensuum gurgites gemmis scolasticae urbanitatis abundare intellexi. Quam plurimis vero profuturum et pernecessarium fecistis opus in catholicae fidei taxatione?, quod diu optavit, et saepius domno regi suasi, ut symbolum" eatholicae fidei planissimis sensibus et sermonibus luculentissimis in unam congereretur cartulam, et per singulas episcopalium regiminum parrochias omnibus daretur praesbiteris legendaY memoriaeque commendanda’, quatenus, licet lingua diversa loqueretur, una tamen fides ubique resonaret.

Ecce, quod mea optavit humilitas, vestra implevit sublimitas. Habet apud salutis nostrae auctorem perpetuam scilicet et’ huius bonae voluntatis mercedem et huius perfecti operis apud homines laudem. Semper ferventissima caritas vestra  

<page 221>

castra perpetui regis undique invictissimis fidei clypeis muniat, ne antiqui hostis versutia aliqua ex parte aditum suae nequitiae invenire valeat. Etsi ille mille habeat artes nocendi, multo magis nobis necesse est mille habere artes defendendi, credentibus? in eum, qui ait: ‘Confidite, ego vici mundum’. Cuius pietas nobis praevidebat agonis tempus transitorium, et remunerationis esse perpetuum. Tle prior calcavit caput leonis et draconis; nobisque dedit potestatem calcandi super serpentes et scorpiones et omnes hereticas pravitates, quae sunt portae inferi, superandi.

Tu vero, vir’ apostolice’, hac armatus potestate, viriliter pugna, fortiter vince, ut feliciter regnes cum Christo. Heu pro dolor! multi solent desuper contextam Christi tunicam" hereticis scindere unguibus, et in pace! ecclesiae facere quod milites in passione Christi non ausi sunt facere. Quapropter, venerande pater et doctissime athleta' et dulcissime doctor, simus semper in castris Christi commanipulares et in una acie, sub vexillo sanctae crucis concordi consilio et virtute proeliantes, ut suos adversarios per nos vincat qui vinci" non potest.

Nune iterum antiquus serpens de dumis Hispanici ruris, et de speluncis venenatae perfidiae contritum, non Herculea sed evangelica clava?', caput relevare conatur, et prioribus nequitiae poculis nova maledictionis toxica inmiscere. Sed et frigidissimus aquilo ventus alio de latere solidum‘ ecclesiae inpellens parietem, sacri baptismatis catholicae consuetudinis" regulam inmutare nitens: et sub invocatione sanctae Trinitatis unam asserentes mersionem fieri debere?, triduanamque nostri salvatoris sepulturamY in baptismo imitariv neglegentes, cum apostolus diceret: ‘Consepulti enim estis’ cum Christo in baptismo’. Alii vero trinam volentes facere mersionem et in unaquaque mersione invocationem sanctae Trinitatis: ac per hoc totas tres personas ter’ nominare studentes, dum ipsa veritas praeciperet: ‘Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti’.. Quid opus est tertio replicare quod semel dictum sufficit?

Est quoque in quibusdam clancula dubitatio, an animae sanctorum apostolorum et” martyrum aliorumque perfectorum ante diem iudicii in caeleste recipiantur regnum. His et huiuscemodi spiculis de faretris, ut aestimo, exemptis perfidiae unitatem sanctae et catholicae ecclesiae et‘ veritatem universalis fidei aliqui vulnerare nitentes, etiam et spurcissimis errorum faecibus limpidissima ecclesiasticae fidei pocula inficiunt et nuptiale vinum, quod Christus ex aqua virgini matri, ecclesiae scilicet sanctae, salubriter potandum convertit, iterum in aquas stultitiae converti conantur.

Sed tuum est, 6 pastor electe” gregis‘ et custos portarum civitatis Dei, qui clavem Daviticae! potentiae dextera tenes, et quinque lapides limpidissimos laeva recondis, blasphemantes exercitum? Dei viventis Philistaeos in superbissimo Goliath4 uno veritatis ictu totos’ conterere. Nostrum est elevatis cum Moyse manibus in caelum,

   

<page 222>

humilitatis precibus te adiuvare et spectare cum David in munitissima civitatis turre, donec speculator ex alto culminis fastigio clamitans nobis tuam adnunciet victoriam. Ad te omnium aspiciunt oculi aliquid de? tuo affluentissimo eloquio caeleste desiderantes audire: et ferventissimo sapientiae sole frigidissimos grandinum lapides, qui culmina sapientissimi Salomonis ferire non metuunt, per te citius resolvi spectantes. Tu vero lucerna ardens et lucens, nos in tua luce exultare gaudemus, ut te lucente et ducente ad lumen, quod inluminat omnem hominem venientem in hunc mundum, eiusdem aeternae lucis gratia adiuvante, pervenire mereamur.